=== Document: bijlage nvi - vragen en antwoorden nota van inlichtingen ===
Nota van Inlichtingen Bijlage  NvI  – vragen en antwoorden Nota van Inlichtingen 31158696 – Visonderzoek Kierbesluit # Vraag Antwoord 1 De eisen met betrekking tot veiligheid zijn tamelijk minimalistisch geformuleerd in het Programma van Eisen, terwijl de veiligheidsrisico’s binnen dit project groot en complex zijn. Dat geldt zeker voor het deel van de werkzaamheden uitgevoerd aan de zeezijde van de Haringvlietdam in de directe nabijheid van het kunstwerk. Het is van essentieel belang dat de uitvoerende partij de veiligheidsrisico’s en de te nemen maatregelen goed kan inschatten en dit borgt binnen haar organisatie, zodat overdracht van deze kennis plaatsvindt. Gezien de grote veiligheidsrisico’s en de omvang van het project is een VCA*-certificering op bedrijfsniveau daarom in onze ogen een minimale eis, hetgeen minder expliciet in het programma van eisen is benoemd. Onderschrijft de aanbestedende dienst de constatering dat een  VCA-certificering  op bedrijfsniveau een vereiste is? V CA -certificering  op bedrijfsniveau is geen vereiste.  Veiligheid is een belangrijk aspect voor Rijkswaterstaat. Daarom worden er verschillende veiligheidseisen gesteld. Onder andere is  VCA-certificering   in deze aanbesteding meegenomen. Deze wordt echt er  niet op  bedrijfsniveau geëist.  In het risico en preventieplan kunnen partijen zich onderscheiden in  het benoemen van risico’s en te nemen maatregelen.  Hieronder vallen ook veiligheidsrisico’s.    2 In het programma van eisen staat: “De  Salmoniden  en  Zeeprikken  zijn sinds 2019 zelf gevangen door Opdrachtnemer. Dit is wederom een vereiste. Voorheen werd hiervoor  een beroepsvisser ingezet, maar hier is sinds 2019 geen gebruik meer van gemaakt.” Is onze interpretatie correct, dat er geen beroepsvisser of bedrijf met visrechten meer mag  worden ingezet bij het vangen van  salmoniden  en  zeeprikken ? Deze interpretatie is niet correct. Het is aan inschrijver om met een voorstel te komen hoe wordt omgegaan met de visvangst. Het gebruik maken van een beroepsvisser is een mogelijkheid.  Extra wordt benadrukt  dat commerciële visvangst en exploitatie  van gevangen vissen  ten strengste verboden  is met betrekking tot alle werkzaamheden die aan deze opdracht verbonden zijn.  3 In de aanbestedingsleidraad staat in paragraaf 3.2 Geschiktheidseisen onder 3.b. “De ondernemer heeft in de periode van drie jaar voorafgaande aan de uiterste datum voor ontvangst van de inschrijvingen ervaring opgedaan met het uitvoeren van een chirurgische ingreep op minimaal 50 vissen waarbij een object in de vis werd aangebracht.”. Wij nemen aan dat met de term ‘object’ NEDAP transponders wordt verstaan? Klopt het dat u onder chirurgische ingreep handelingen bedoelt die vergelijkbaar zijn met die nodig zijn voor het inbrengen van een NEDAP transponder? En niet het inbrengen van PIT-tags met een injectienaald? Inschrijver dient ervaring te hebben opgedaan met het uitvoeren van een chirurgische ingreep waarbij een object in de vis werd aangebracht. Onder chirurgische ingreep wordt verstaan een ingreep door middel van een incisie. Het inbrengen van een PIT-tag met injectienaald voldoet daar niet aan.  4 Is het toegestaan dat een partij als onderaannemer of  combinant  inschrijft met meerdere partijen (hoofdaannemers), waarbij al dan niet beroep gedaan wordt op de geschiktheidseisen? Dit is toegestaan. Opgemerkt wordt dat het vereist is dat de inschrijver, of dit nu één partij is of uit meerdere partijen bestaan, in hoofdaannemer- onderaannemerrelatie  of als consortium, voldoet aan de gestelde geschiktheidseisen. 5 In het Programma van eisen is vermeld dat de opdrachtnemer dient te beschikken over een certificering conform NEN-EN-ISO9001:2015. Betreft de term “opdrachtnemer” hier hoofdaannemer of kan hiertoe ook beroep gedaan worden op de certificering van een derde? Hiervoor mag geen beroep worden gedaan op derde. Wederpartijen die betrokken zijn bij de uitvoering van deze opdracht moeten voldoen aan deze certificering.  6 U geeft aan dat voor het merken van de  salmoniden  en  zeeprikken  een zenderlocatie aanwezig is. Is deze geheel gebruiksklaar ingericht? Of dient de opdrachtnemer hier nog werkzaamheden en/of aanschaffingen voor uit te voeren? De zenderlocatie is niet geheel gebruiksklaar. Opdrachtnemer is vrij in de locatiekeuze voor het  zenderen  van de vissen maar kan gebruik maken van door Rijkswaterstaat aangewezen locaties. Voor het  zenderen  van de  Salmoniden  en  Zeeprikken  wordt het terrein van de Buitenhaven van Stellendam beschikbaar gesteld door Rijkswaterstaat. Voor het  zenderen  van de  Smolts  en Schieralen wordt het  terrein van de  meetdienst van Rijkswaterstaat in Arnhem beschikbaar gesteld.  Opdrachtnemer kan gebruik maken van de elektriciteitsvoorzieningen op deze terreinen. Opdrachtnemer dient zelf te voorzien in een mobiele operatiegebouw, de benodigde materialen en werkzaamheden voor het  zenderen  van de vissen. 7 In het Programma van Eisen is gesteld dat de genoemde aantallen  salmoniden  en houtingen streefaantallen zijn. Hoe gaat de opdrachtgever ermee om als deze streefwaarden niet binnen de aangeboden termijn worden gevangen? In het verleden is gebruik gemaakt van streefaantallen. Het  is  correcter om te zeggen dat er streefaantallen  waren   in plaats van zijn. Het is aan  de inschrijver om te omschrijven hoe  deze omgaat met de visvangst.  Er zal bij de tegenvallende resultaten van de vangst van vissen altijd worden gekeken naar de  redelijkheid en billijkheid van de omstandigheden .  Om realistische ramingen aan te moedigen is een verrekenmodel opgenomen. Zie hiervoor de aanbestedingsleidraad bijlage I.  8 Er wordt gesteld dat het streven is om 150  salmoniden  (zalmen en zeeforellen), 50 houtingen en 50  zeeprikken  te vangen en te merken. Elders wordt aangegeven dat de opdrachtnemer aan moet geven hoeveel vissen per soort gemerkt gaan worden. Dit biedt een grote mate van vrijheid, hetgeen grote consequenties kan hebben voor de aangeboden inspanning en daarmee de prijsstelling. Het is in dit soort situaties gebruikelijk dat de aanbestedende partij een fictief aantal lichtingsdagen en te merken vissen op neemt in de kostenraming om zo een vergelijkbare inschrijvingen te krijgen. Gedacht kan worden aan het opnemen van het streefaantal vissen voor het merken en een vast aantal dagen voor het vangen van de vissen. Graag zouden we het prijzenblad n.a.v. bovenstaande argumentatie aangepast zien worden. Er is bewust grote mate van vrijheid gelaten  in deze getallen . Het in aan de expertise van inschrijver om te bepalen hoe, en hoeveel  Salmoniden  en  Zeeprikken  er worden gevangen. Hierbij is het belangrijk dat het aantal bijdraagt aan de doelstellingen van Rijkswaterstaat.  Dat het aantal vissen invloed heeft op de aangeboden inspanningen en daarmee op de prijsstelling is begrijpelijk. Echter kan een indiener hierin expertise laten zien en kwali tatief beter worden beoordeeld wat invloed heeft op de uiteindelijke prijs-kwaliteitverhouding.  9 De periode van indiening (en het opstellen van de aanbieding) valt precies in de vakantieperiode (19-08-2020). Om een goed plan van aanpak op te stellen hebben wij inzet van onze e xperts nodig. Kan de indienings datum met twee weken uitgesteld worden? De indieningsdatum wordt niet uitgesteld.  De totale looptijd van de datum van publicatie op  TenderNed  tot en met de datum van inschrijving is ruimschoots boven de minimale wettelijke termijnen. Er is geprobeerd zoveel als mogelijk rekening te houden met de vakantieperiode.  10 Onder de werkzaamheden valt het schrijven van een 'datarapportage  visstandonderzoek ' en een 'analyserapportage vismigratie onderzoek'. Het is echter niet duidelijk of deze rapportages dienen te worden geschreven op (onder andere) door derden aangeleverde data of op basis van veldonderzoek dat eveneens onder deze uitvraag valt en door de opdrachtnemer dient te worden uitgevoerd. Kunt u een opsomming geven van de werkzaamheden die u van de opdrachtnemer verwacht? Deze data wordt niet door derden aangeleverd. Dit betreft de data die gegenereerd wordt uit het visstand onderzoek en het vismigratie onderzoek.  Het is aan indiener om met een voorstel te komen hoe van de  uitgevoerde onderzoeken de benodigde rapportages worden gemaakt. Hierin kunnen de voorbeeldrapportages  als hulpstuk worden gebruikt.    11 De geschiktheidseisen hebben alleen betrekking op de geschiktheid van een organisatie om veldwerk uit te voeren, maar stelt geen eisen aan de geschiktheid van een organisatie om gedegen wetenschappelijke data- en analyserapportages te schrijven, terwijl hier juist om wordt gevraagd. Hoe ondervangt Rijkswaterstaat dit? Kwaliteit weegt voor een groot gedeelte mee in deze aanbesteding. In het plan van aanpak kan indiener omschrijven hoe het data- en analyserapportage tot stand komt. Een inschrijving die zich hierin positief onderscheid maakt daarmee direct meer kans om een inschrijving met de beste prijs- en kwaliteitverhouding  in te dienen .  12 Er dient een visonderzoek te zijn uitgevoerd met een overeengekomen bedrag (aannemingssom) of gefactureerd te zijn waarbij het bedrag gelijk aan of hoger was dan 300.000 Euro, waarbij de ondernemer was belast met de dagelijkse organisatie en leiding van de opdracht en de ondernemer jegens de opdrachtgever eindverantwoordelijke was voor de uitvoering van de opdracht. Het betreffende onderzoek dient drie jaar voorafgaand aan de indiening te zijn uitgevoerd. Bedoelt u dat de betreffende opdracht tussen 19-08-2017 en 19-08-2020 gegund is en uiterlijk afgerond is op 19-08-2020? Of mag dit ook een nog lopend onderzoek betreffen? Bovenstaande tekst reflecteert maar ten dele de benoemde geschiktheidseis. Zie ook antwoord op vraag 13. Voor de ze  geschikthei ds eis mag een lopende opdracht worden gebruikt.  13 Er dient een visonderzoek te zijn uitgevoerd met een overeengekomen bedrag (aannemingssom) of gefactureerd te zijn waarbij het bedrag gelijk aan of hoger was dan 300.000 Euro, waarbij de ondernemer was belast met de dagelijkse organisatie en leiding van de opdracht en de ondernemer jegens de opdrachtgever eindverantwoordelijke was voor de uitvoering van de opdracht. Dient het een onderzoek te zijn waarbij uitsluitend visonderzoek is uitgevoerd of mag visonderzoek ook onderdeel zijn van een groter integraal onderzoek naar ook andere soortgroepen, waarbij tevens rapportage plaatsvond? Bovenstaand e tekst  reflecteert slechts gedeeltelijk de geschiktheidseis. Om geen verwarring te laten ontstaan volgt hier de volledige geschiktheidseis: De ondernemer heeft in de periode van drie jaar voorafgaande aan de uiterste datum voor ontvangst van de inschrijving ten minste één opdracht   in de bouwsector (GWW, B&U, installatietechniek) en/of betreft visonderzoek uitgevoerd met een overeengekomen bedrag (aannemingssom) of gefactureerd bedrag gelijk aan of groter dan €300.000 euro (exclusief omzetbelasting) waarbij de ondernemer was belast met de dagelijkse organisatie en leiding van de opdracht (het projectmanagement) en de ondernemer jegens de opdrachtgever eindverantwoordelijk was voor de uitvoering van de opdracht. De opdracht is op een vakkundige en regelmatige wijze uitgevoerd en het werk is binnen de overeengekomen termijn (verleend uitstel van oplevering daarin begrepen) opgeleverd, of een daaraan gelijkwaardige handeling heeft plaatsgevonden. We willen hierbij extra benadrukken dat er  meerdere  opties zijn: e en opdracht in de bouwsector (GWW, B&U, installatietechniek) en/of een opdracht betreft visonderzoek.  Om een deze geschiktheidseis te voldoen is het geen verplichting dat de opdracht i) een onderzoek betreft of ii) vis gerelateerd is.  Wanneer wel gebruik wordt gemaakt van een onderzoek gerelateerd aan vis volstaan een opdracht waarin het vis gerelateerde gedeelte slechts een onderdeel van de opdracht is.  Deze geschiktheidseis is opgenomen om zeker te stellen dat de toekomstig opdrachtnemer ervaring heeft met de projectaansturing van een opdracht op formaat. Aan de andere kant willen we kleinere specialist ische organisatie betreft vismonitoring  de kans geven om  met  hun expertise, al dan niet in samenwerking met een grotere projectorganisatie,  in aanmerking te komen voor de gunning.   14 Recent is er een marktconsultatie geweest, waaruit is gebleken dat de marktpartijen hebben aangegeven het belangrijk te vinden dat meerdere partijen kansen krijgen. Hierbij is expliciet genoemd dat de grootte van de opdracht hiervoor niet te groot moeten zijn. In voorliggende opdracht wordt als geschiktheidseis gesteld dat: een visonderzoek dient te zijn uitgevoerd met een overeengekomen bedrag (aannemingssom) of gefactureerd te zijn waarbij het bedrag gelijk aan of hoger was dan 300  kEuro , waarbij de ondernemer was belast met de dagelijkse organisatie en leiding van de opdracht en de ondernemer jegens de opdrachtgever eindverantwoordelijke was voor de uitvoering van de opdracht. Dit strookt naar onze mening niet met de uitkomsten van de marktconsultatie. Wat is de doorslaggevende redenen om hier van af te wijken? Bovenstaande tekst reflecteert slechts gedeeltelijk de geschiktheidseis.  Zie ook antwoord vraag 13.  Er is geen doelmatige optie gezien voor een opdel ing  in percelen. Zie hiervoor ook 1.4  in de aanbestedingsleidraad . De geschiktheidseisen maken  het mogelijk om voor grotere en kleinere partijen, al dan niet in samenwerking met andere organisaties, in aanmerking te komen voor gunning.   15 Er dient een visonderzoek te zijn uitgevoerd met een overeengekomen bedrag (aannemingssom) of gefactureerd te zijn waarbij het bedrag gelijk aan of hoger was dan 300  kEuro , waarbij de ondernemer was belast met de dagelijkse organisatie en leiding van de opdracht en de ondernemer jegens de opdrachtgever eindverantwoordelijke was voor de uitvoering van de opdracht. Opdrachten ter grootte van 300.000 Euro welke uitsluitend voor het uitvoeren van visonderzoek worden in Nederland slechts sporadisch aanbesteed. Beseft Rijkswaterstaat dat het kandidatenveld hierdoor sterk wordt gereduceerd en Rijkswaterstaat overblijft met een geringe keuze? Bovenstaande tekst reflecteert slechts gedeeltelijk de geschiktheidseis. Zie ook antwoord vraag 13.  We benadrukken dat  de geschiktheidseis geen onderzoek hoeft te betreffen en niet gerelateerd aan vissen hoeft te zijn.   16 Er dient een visonderzoek te zijn uitgevoerd met een overeengekomen bedrag (aannemingssom) of gefactureerd te zijn waarbij het bedrag gelijk aan of hoger was dan 300.000 Euro, waarbij de ondernemer was belast met de dagelijkse organisatie en leiding van de opdracht en de ondernemer jegens de opdrachtgever eindverantwoordelijke was voor de uitvoering van de opdracht. Geldt deze eis voor de hoofdaannemer, of mag er gebruik gemaakt worden van onderaannemers om aan de geschiktheidseis te voldoen? Ook als Rijkswaterstaat besluit het bedrag naar beneden te stellen naar aanleiding van de Nota van inlichtingen, willen wij graag antwoord op deze vraag. Bovenstaande tekst reflecteert slechts gedeel telijk  de geschiktheidseis. Zie ook antwoord vraag 13.  Voor deze eis mag ge bruik worden gemaakt van  zowel hoofd - als onderaannemers.    17 Kan er een tweede vragenronde (en NVI) komen? We verwachten bij de nadere uitwerking van het PVA nog tegen vragen aan te lopen, maar dit hangt af van de antwoorden op de hier gestelde vragen. Er wordt geen tweede vragenronde (en NVI) georganiseerd.  18 Indien wordt ingeschreven als een combinatie zal er sprake zijn van een hoofdaanneming (penvoerder) en  onderaanneming . Zijn er specifieke eisen waaraan de hoofdaannemer moet voldoen en niet exclusief door een onderaannemer mogen worden ingevuld? Iedere partij zal nog steeds aan bepaalde eisen moeten voldoen. Denk hierbij aan de uitsluitingsgronden en het juist en tijdig inleveren van de stukken. Betreft de geschiktheidseisen kan een hoofdaannemer volledig op een onderaannemer steunen en  vice  versa.  19 In de inleiding van de tender wordt vastgesteld dat de uitvraag zich richt op een kleine specialistische markt. De combinatie van eisen leidt er echter toe dat, ook in een samenwerkingsverband, maar moeilijk tegemoet gekomen kan worden aan alle voorwaarden. Zo is een belangrijke eis is dat de inschrijver in de afgelopen 3 jaar een project, met een omzet van € 300 000,- moet hebben uitgevoerd. Kan worden toegelicht wat de meerwaarde is van deze eis, boven het op voorhand uitsluiten van een aantal deskundige partijen?  De uitvoerende werkzaamheden die ten laste worden gelegd aan  toekomstig opdrachtnemer zijn groot en impactvol. Het betreft een langjarige opdracht van formaat. Rijkswaterstaat is op zoek naar een organisatie die recentelijk ervaring heeft met het aansturing van een project van enig formaat.  De geschiktheidseisen maken het mogelijk om voor kleine(re) specialistische partijen een samenwerking op te zoeken met een grotere projectorganisatie.  20 Hoe gaat de aanbesteder om met de situatie als mocht blijken dat er geen sprake is van daadwerkelijke mededinging? Een openbare aanbesteding komt per definitie met mededinging tot stand. Iedere partij die voldoet aan de gestelde eisen maakt kans om in aanmerking te komen voor gunning van deze opdracht. Pas na de deadline van indiening zal blijken hoeveel partijen daadwerkelijk een inschrijving hebben ingediend.

=== Document: nota van inlichtingen visonderzoek kierbesluit ===
Zaaknummer: 31158696 Rijkswaterstaat  Programma’s,  Projecten en Onderhoud Met  2  bijlage n Nota van inlichtingen behorend bij  zaaknummer   31158696   gepubliceerd op TenderNed voor de aanbesteding Visonderzoek Kierbesluit.  A. Door  gegadigden  zijn de volgende schriftelijke vragen gesteld: Zie bijlage : “Bijlage NvI – vragen en antwoorden Nota van Inlichtingen”   B. Door  gegadigden  zijn tijdens de inlichtingenbijeenkomst de volgende   mondelinge  vragen gesteld  en beantwoord : Niet van toepassing C. In de aanbestedings documenten   zijn de volgende wijzigingen en   aanvullingen aangebracht: Niet van toepassing D. Voorts zijn de volgende inlichtingen verstrekt: Zie bijlage “ Bijlage NvI -  Pres entatie inlichtingenbijeenkomst”

=== Document: nota van inlichtingen 2020-07-14-1 ===
Omschrijving: 
Rijkswaterstaat zoekt naar een partner die adviesrapportages kan schrijven passend bij de behoefte van het
innovatieve traject lerend implementeren kierbesluit. Voor het schrijven van deze rapportages moet onderzoek naar
visstand, onderzoek naar vismigratie of beide worden uitgevoerd.
Het project richt zich op het verkrijgen van rapporten van de vismigratie op basis van veldmonitoring van vissen.
Veldmonitoring bestaat uit onderzoek naar de vismigratie met gezenderde vissen of monitoring van de visstand. Per
deelonderzoek dient er een rapport opgesteld te worden.
 
Toelichting: 
 
 
 
 
Nota van Inlichtingen 31158696 Visonderzoek Kierbesluit
Aanbesteding 31158696 Visonderzoek Kierbesluit
Aanbestedende Dienst: Rijkswaterstaat Programma's, Projecten en Onderhoud
Referentie: 31158696
Nr:
 Categorie Inhoud
 Betreft Programma van Eisen: Veiligheid
1 Vraag
De eisen met betrekking tot veiligheid zijn tamelijk minimalistisch geformuleerd in het
Programma van Eisen, terwijl de veiligheidsrisico’s binnen dit project groot en complex zijn.
Dat geldt zeker voor het deel van de werkzaamheden uitgevoerd aan de zeezijde van de
Haringvlietdam in de directe nabijheid van het kunstwerk. Het is van essentieel belang dat de
uitvoerende partij de veiligheidsrisico’s en de te nemen maatregelen goed kan inschatten en
dit borgt binnen haar organisatie, zodat overdracht van deze kennis plaatsvindt. Gezien de
grote veiligheidsrisico’s en de omvang van het project is een VCA*-certificering op
bedrijfsniveau daarom in onze ogen een minimale eis, hetgeen minder expliciet in het
programma van eisen is benoemd. Onderschrijft de aanbestedende dienst de constatering
dat een VCA-certificering op bedrijfsniveau een vereiste is ?
 Antwoord Vrijgegeven: 14-07-2020
 VCA-certificering op bedrijfsniveau is geen vereiste.
Veiligheid is een belangrijk aspect voor Rijkswaterstaat. Daarom worden er verschillende
veiligheidseisen gesteld. Onder andere is VCA-certificering in deze aanbesteding
meegenomen. Deze wordt echter niet op bedrijfsniveau geëist.
In het risico en preventieplan kunnen partijen zich onderscheiden in het benoemen van
risico’s en te nemen maatregelen. Hieronder vallen ook veiligheidsrisico’s.
Nr:
 Categorie Inhoud
 Betreft Programma van Eisen: vangst salmoniden en zeeprikken
2 Vraag
In het programma van eisen staat: “De Salmoniden en Zeeprikken zijn sinds 2019 zelf
gevangen door Opdrachtnemer. Dit is wederom een vereiste. Voorheen werd hiervoor  een
beroepsvisser ingezet, maar hier is sinds 2019 geen gebruik meer van gemaakt.” Is onze
interpretatie correct, dat er geen beroepsvisser of bedrijf met visrechten meer mag  worden
ingezet bij het vangen van salmoniden en zeeprikken?
 Antwoord Vrijgegeven: 14-07-2020
 Deze interpretatie is niet correct. Het is aan inschrijver om met een voorstel te komen hoe
wordt omgegaan met de visvangst. Het gebruik maken van een beroepsvisser is een
mogelijkheid. Extra wordt benadrukt dat commerciële visvangst en exploitatie van gevangen
vissen ten strengste verboden is met betrekking tot alle werkzaamheden die aan deze
opdracht verbonden zijn.
Datum genereren Nota van Inlichtingen: 14-07-2020 Pagina 1 of
7 
 
 
 
Nr:
 Categorie Inhoud
 Betreft Aanbestedingsleidraad:  geschiktheidseisen
3 Vraag
In de aanbestedingsleidraad staat in paragraaf 3.2 Geschiktheidseisen onder 3.b. “De
ondernemer heeft in de periode van drie jaar voorafgaande aan de uiterste datum voor
ontvangst van de inschrijvingen ervaring opgedaan met het uitvoeren van een chirurgische
ingreep op minimaal 50 vissen waarbij een object in de vis werd aangebracht.”. Wij nemen
aan dat met de term ‘object’ NEDAP transponders wordt verstaan? Klopt het dat u onder
chirurgische ingreep handelingen bedoelt die vergelijkbaar zijn met die nodig zijn voor het
inbrengen van een NEDAP transponder? En niet het inbrengen van PIT-tags met een
injectienaald?
 Antwoord Vrijgegeven: 14-07-2020
 Inschrijver dient ervaring te hebben opgedaan met het uitvoeren van een chirurgische
ingreep waarbij een object in de vis werd aangebracht. Onder chirurgische ingreep wordt
verstaan een ingreep door middel van een incisie. Het inbrengen van een PIT-tag met
injectienaald voldoet daar niet aan.
Nr:
 Categorie Juridisch
 Betreft Aanbestedingsleidraad: Uitsluitingsgronden en geschiktheidseisen
4 Vraag
Is het toegestaan dat een partij als onderaannemer of combinant inschrijft met meerdere
partijen (hoofdaannemers), waarbij al dan niet beroep gedaan wordt op de
geschiktheidseisen?
 Antwoord Vrijgegeven: 14-07-2020
 Dit is toegestaan. Opgemerkt wordt dat het vereist is dat de inschrijver, of dit nu één partij is
of uit meerdere partijen bestaan, in hoofdaannemer-onderaannemerrelatie of als consortium,
voldoet aan de gestelde geschiktheidseisen.
Nr:
 Categorie Juridisch
 Betreft Programma van Eisen: Kwaliteitscertificaat
5 Vraag
In het Programma van eisen is vermeld dat de opdrachtnemer dient te beschikken over een
certificering conform NEN-EN-ISO9001:2015. Betreft de term “opdrachtnemer” hier
hoofdaannemer of kan hiertoe ook beroep gedaan worden op de certificering van een derde?
 Antwoord Vrijgegeven: 14-07-2020
 Hiervoor mag geen beroep worden gedaan op derde. Wederpartijen die betrokken zijn bij de
uitvoering van deze opdracht moeten voldoen aan deze certificering.
Nr:
 Categorie Inhoud
 Betreft Programma van Eisen : Zenderlocatie
6 Vraag
U geeft aan dat voor het merken van de salmoniden en zeeprikken een zenderlocatie
aanwezig is. Is deze geheel gebruiksklaar ingericht? Of dient de opdrachtnemer hier nog
werkzaamheden en/of aanschaffingen voor uit te voeren?
 Antwoord Vrijgegeven: 14-07-2020
 De zenderlocatie is niet geheel gebruiksklaar. Opdrachtnemer is vrij in de locatiekeuze voor
het zenderen van de vissen maar kan gebruik maken van door Rijkswaterstaat aangewezen
locaties. Voor het zenderen van de Salmoniden en Zeeprikken wordt het terrein van de
Buitenhaven van Stellendam beschikbaar gesteld door Rijkswaterstaat. Voor het zenderen
van de Smolts en Schieralen wordt het terrein van de meetdienst van Rijkswaterstaat in
Arnhem beschikbaar gesteld.
Opdrachtnemer kan gebruik maken van de elektriciteitsvoorzieningen op deze terreinen.
Opdrachtnemer dient zelf te voorzien in een mobiele operatiegebouw, de benodigde
materialen en werkzaamheden voor het zenderen van de vissen.
Datum genereren Nota van Inlichtingen: 14-07-2020 Pagina 2 of
7 
 
 
 
 
Nr:
 Categorie Inhoud
 Betreft Programma van Eisen: Behalen streefaantallen
7 Vraag
In het Programma van Eisen is gesteld dat de genoemde aantallen salmoniden en houtingen
streefaantallen zijn. Hoe gaat de opdrachtgever ermee om als deze streefwaarden niet
binnen de aangeboden termijn worden gevangen?
 Antwoord Vrijgegeven: 14-07-2020
 In het verleden is gebruik gemaakt van streefaantallen. Het is correcter om te zeggen dat er
streefaantallen waren in plaats van zijn. Het is aan de inschrijver om te omschrijven hoe deze
omgaat met de visvangst.
Er zal bij de tegenvallende resultaten van de vangst van vissen altijd worden gekeken naar
de redelijkheid en billijkheid van de omstandigheden. Om realistische ramingen aan te
moedigen is een verrekenmodel opgenomen. Zie hiervoor de aanbestedingsleidraad bijlage I.
Nr:
 Categorie Inhoud
 Betreft Bijlage 1: concept staat van ontleding van de inschrijvingssom
8 Vraag
Er wordt gesteld dat het streven is om 150 salmoniden (zalmen en zeeforellen), 50 houtingen
en 50 zeeprikken te vangen en te merken. Elders wordt aangegeven dat de opdrachtnemer
aan moet geven hoeveel vissen per soort gemerkt gaan worden. Dit biedt een grote mate van
vrijheid, hetgeen grote consequenties kan hebben voor de aangeboden inspanning en
daarmee de prijsstelling. Het is in dit soort situaties gebruikelijk dat de aanbestedende partij
een fictief aantal lichtingsdagen en te merken vissen op neemt in de kostenraming om zo een
vergelijkbare inschrijvingen te krijgen. Gedacht kan worden aan het opnemen van het
streefaantal vissen voor het merken en een vast aantal dagen voor het vangen van de
vissen. Graag zouden we het prijzenblad n.a.v. bovenstaande argumentatie aangepast zien
worden.
 Antwoord Vrijgegeven: 14-07-2020
 Er is bewust grote mate van vrijheid gelaten in deze getallen. Het in aan de expertise van
inschrijver om te bepalen hoe, en hoeveel Salmoniden en Zeeprikken er worden gevangen.
Hierbij is het belangrijk dat het aantal bijdraagt aan de doelstellingen van Rijkswaterstaat.
Dat het aantal vissen invloed heeft op de aangeboden inspanningen en daarmee op de
prijsstelling is begrijpelijk. Echter kan een indiener hierin expertise laten zien en kwalitatief
beter worden beoordeeld wat invloed heeft op de uiteindelijke prijs-kwaliteitverhouding.
Nr:
 Categorie Proces
 Betreft Aankondiging van opdracht, IV.2.2
9 Vraag
De periode van indiening (en het opstellen van de aanbieding) valt precies in de
vakantieperiode (19-08-2020). Om een goed plan van aanpak op te stellen hebben wij inzet
van onze experts nodig. Kan de indienings datum met twee weken uitgesteld worden?
 Antwoord Vrijgegeven: 14-07-2020
 De indieningsdatum wordt niet uitgesteld. De totale looptijd van de datum van publicatie op
TenderNed tot en met de datum van inschrijving is ruimschoots boven de minimale wettelijke
termijnen. Er is geprobeerd zoveel als mogelijk rekening te houden met de vakantieperiode.
Nr:
 Categorie Inhoud
 Betreft Aanbestedingsleidraad H2 §2.1.2
10 Vraag
Onder de werkzaamheden valt het schrijven van een 'datarapportage visstandonderzoek' en
een 'analyserapportage vismigratie onderzoek'. Het is echter niet duidelijk of deze
rapportages dienen te worden geschreven op (onder andere) door derden aangeleverde data
of op basis van veldonderzoek dat eveneens onder deze uitvraag valt en door de
opdrachtnemer dient te worden uitgevoerd. Kunt u een opsomming geven van de
werkzaamheden die u van de opdrachtnemer verwacht?
Datum genereren Nota van Inlichtingen: 14-07-2020 Pagina 3 of
7 
 
 
 
 Antwoord Vrijgegeven: 14-07-2020
 Deze data wordt niet door derden aangeleverd. Dit betreft de data die gegenereerd wordt uit
het visstand onderzoek en het vismigratie onderzoek.
Het is aan indiener om met een voorstel te komen hoe van de uitgevoerde onderzoeken de
benodigde rapportages worden gemaakt. Hierin kunnen de voorbeeldrapportages als
hulpstuk worden gebruikt.
Nr:
 Categorie Inhoud
 Betreft Aanbestedingsleidraad H3 §3.2 onderdeel 3a
11 Vraag
De geschiktheidseisen hebben alleen betrekking op de geschiktheid van een organisatie om
veldwerk uit te voeren, maar stelt geen eisen aan de geschiktheid van een organisatie om
gedegen wetenschappelijke data- en analyserapportages te schrijven, terwijl hier juist om
wordt gevraagd. Hoe ondervangt Rijkswaterstaat dit?
 Antwoord Vrijgegeven: 14-07-2020
 Kwaliteit weegt voor een groot gedeelte mee in deze aanbesteding. In het plan van aanpak
kan indiener omschrijven hoe het data- en analyserapportage tot stand komt. Een inschrijving
die zich hierin positief onderscheid maakt daarmee direct meer kans om een inschrijving met
de beste prijs- en kwaliteitsverhouding in te dienen.
Nr:
 Categorie Inhoud
 Betreft Aanbestedingsleidraad H3 §3.2 onderdeel 3a
12 Vraag
Er dient een visonderzoek te zijn uitgevoerd met een overeengekomen bedrag
(aannemingssom) of gefactureerd te zijn waarbij het bedrag gelijk aan of hoger was dan
300.000 Euro, waarbij de ondernemer was belast met de dagelijkse organisatie en leiding
van de opdracht en de ondernemer jegens de opdrachtgever eindverantwoordelijke was voor
de uitvoering van de opdracht. Het betreffende onderzoek dient drie jaar voorafgaand aan de
indiening te zijn uitgevoerd. Bedoelt u dat de betreffende opdracht tussen 19-08-2017 en 19-
08-2020 gegund is en uiterlijk afgerond is op 19-08-2020? Of mag dit ook een nog lopend
onderzoek betreffen?
 Antwoord Vrijgegeven: 14-07-2020
 Bovenstaande tekst reflecteert maar ten dele de benoemde geschiktheidseis. Zie ook
antwoord op vraag 13.
Voor deze geschiktheidseis mag een lopende opdracht worden gebruikt.
Nr:
 Categorie Inhoud
 Betreft Aanbestedingsleidraad H3 §3.2 onderdeel 3a
13 Vraag
Er dient een visonderzoek te zijn uitgevoerd met een overeengekomen bedrag
(aannemingssom) of gefactureerd te zijn waarbij het bedrag gelijk aan of hoger was dan
300.000 Euro, waarbij de ondernemer was belast met de dagelijkse organisatie en leiding
van de opdracht en de ondernemer jegens de opdrachtgever eindverantwoordelijke was voor
de uitvoering van de opdracht. Dient het een onderzoek te zijn waarbij uitsluitend
visonderzoek is uitgevoerd of mag visonderzoek ook onderdeel zijn van een groter integraal
onderzoek naar ook andere soortgroepen, waarbij tevens rapportage plaatsvond?
 Antwoord Vrijgegeven: 14-07-2020
Datum genereren Nota van Inlichtingen: 14-07-2020 Pagina 4 of
7 
 
 
 Bovenstaande tekst reflecteert slechts gedeeltelijk de geschiktheidseis. Om geen verwarring
te laten ontstaan volgt hier de volledige geschiktheidseis:
De ondernemer heeft in de periode van drie jaar voorafgaande aan de uiterste datum voor
ontvangst van de inschrijving ten minste één opdracht in de bouwsector (GWW, B&U,
installatietechniek) en/of betreft visonderzoek uitgevoerd met een overeengekomen bedrag
(aannemingssom) of gefactureerd bedrag gelijk aan of groter dan €300.000 euro (exclusief
omzetbelasting) waarbij de ondernemer was belast met de dagelijkse organisatie en leiding
van de opdracht (het projectmanagement) en de ondernemer jegens de opdrachtgever
eindverantwoordelijk was voor de uitvoering van de opdracht.
De opdracht is op een vakkundige en regelmatige wijze uitgevoerd en het werk is binnen de
overeengekomen termijn (verleend uitstel van oplevering daarin begrepen) opgeleverd, of
een daaraan gelijkwaardige handeling heeft plaatsgevonden.
We willen hierbij extra benadrukken dat er meerdere opties zijn: een opdracht in de
bouwsector (GWW, B&U, installatietechniek) en/of een opdracht betreft visonderzoek.
Om een deze geschiktheidseis te voldoen is het geen verplichting dat de opdracht i) een
onderzoek betreft of ii) vis gerelateerd is.
Wanneer wel gebruik wordt gemaakt van een onderzoek gerelateerd aan vis volstaan een
opdracht waarin het vis gerelateerde gedeelte slechts een onderdeel van de opdracht is.
Deze geschiktheidseis is opgenomen om zeker te stellen dat de toekomstig opdrachtnemer
ervaring heeft met de projectaansturing van een opdracht op formaat. Aan de andere kant
willen we kleinere specialistische organisatie betreft vismonitoring de kans geven om met hun
expertise, al dan niet in samenwerking met een grotere projectorganisatie, in aanmerking te
komen voor de gunning.
Nr:
 Categorie Inhoud
 Betreft Aanbestedingsleidraad H3 §3.2 onderdeel 3a
14 Vraag
Recent is er een marktconsultatie geweest, waaruit is gebleken dat de marktpartijen hebben
aangegeven het belangrijk te vinden dat meerdere partijen kansen krijgen. Hierbij is expliciet
genoemd dat de grootte van de opdracht hiervoor niet te groot moeten zijn. In voorliggende
opdracht wordt als geschiktheidseis gesteld dat: een visonderzoek dient te zijn uitgevoerd
met een overeengekomen bedrag (aannemingssom) of gefactureerd te zijn waarbij het
bedrag gelijk aan of hoger was dan 300 kEuro, waarbij de ondernemer was belast met de
dagelijkse organisatie en leiding van de opdracht en de ondernemer jegens de opdrachtgever
eindverantwoordelijke was voor de uitvoering van de opdracht. Dit strookt naar onze mening
niet met de uitkomsten van de marktconsultatie. Wat is de doorslaggevende redenen om hier
van af te wijken?
 Antwoord Vrijgegeven: 14-07-2020
 Bovenstaande tekst reflecteert slechts gedeeltelijk de geschiktheidseis. Zie ook antwoord
vraag 13.
Er is geen doelmatige optie gezien voor een opdeling in percelen. Zie hiervoor ook 1.4 in de
aanbestedingsleidraad. De geschiktheidseisen maken het mogelijk om voor grotere en
kleinere partijen, al dan niet in samenwerking met andere organisaties, in aanmerking te
komen voor gunning.
Nr:
 Categorie Inhoud
 Betreft Aanbestedingsleidraad H3 §3.2 onderdeel 3a
15 Vraag
Er dient een visonderzoek te zijn uitgevoerd met een overeengekomen bedrag
(aannemingssom) of gefactureerd te zijn waarbij het bedrag gelijk aan of hoger was dan 300
kEuro, waarbij de ondernemer was belast met de dagelijkse organisatie en leiding van de
opdracht en de ondernemer jegens de opdrachtgever eindverantwoordelijke was voor de
uitvoering van de opdracht. Opdrachten ter grootte van 300.000 Euro welke uitsluitend voor
het uitvoeren van visonderzoek worden in Nederland slechts sporadisch aanbesteed. Beseft
Rijkswaterstaat dat het kandidatenveld hierdoor sterk wordt gereduceerd en Rijkswaterstaat
overblijft met een geringe keuze?
 Antwoord Vrijgegeven: 14-07-2020
 Bovenstaande tekst reflecteert slechts gedeeltelijk de geschiktheidseis. Zie ook antwoord
vraag 13.
We benadrukken dat de geschiktheidseis geen onderzoek hoeft te betreffen en niet
gerelateerd aan vissen hoeft te zijn.
Datum genereren Nota van Inlichtingen: 14-07-2020 Pagina 5 of
7 
 
 
 
 
Nr:
 Categorie Inhoud
 Betreft Aanbestedingsleidraad H3 §3.2 onderdeel 3a
16 Vraag
Er dient een visonderzoek te zijn uitgevoerd met een overeengekomen bedrag
(aannemingssom) of gefactureerd te zijn waarbij het bedrag gelijk aan of hoger was dan
300.000 Euro, waarbij de ondernemer was belast met de dagelijkse organisatie en leiding
van de opdracht en de ondernemer jegens de opdrachtgever eindverantwoordelijke was voor
de uitvoering van de opdracht. Geldt deze eis voor de hoofdaannemer, of mag er gebruik
gemaakt worden van onderaannemers om aan de geschiktheidseis te voldoen? Ook als
Rijkswaterstaat besluit het bedrag naar beneden te stellen naar aanleiding van de Nota van
inlichtingen, willen wij graag antwoord op deze vraag.
 Antwoord Vrijgegeven: 14-07-2020
 Bovenstaande tekst reflecteert slechts gedeeltelijk de geschiktheidseis. Zie ook antwoord
vraag 13.
Voor deze eis mag gebruik worden gemaakt van zowel hoofd- als onderaannemers.
Nr:
 Categorie Proces
 Betreft Algemeen
17 Vraag
Kan er een tweede vragenronde (en NVI) komen? We verwachten bij de nadere uitwerking
van het PVA nog tegen vragen aan te lopen, maar dit hangt af van de antwoorden op de hier
gestelde vragen.
 Antwoord Vrijgegeven: 14-07-2020
 Er wordt geen tweede vragenronde (en NVI) georganiseerd.
Nr:
 Categorie Proces
 Betreft Aanbestedingsleidraad
18 Vraag
Hoe gaat de aanbesteder om met de situatie als mocht blijken dat er geen sprake is van
daadwerkelijke mededinging?
 Antwoord Vrijgegeven: 14-07-2020
 Een openbare aanbesteding komt per definitie met mededinging tot stand. Iedere partij die
voldoet aan de gestelde eisen maakt kans om in aanmerking te komen voor gunning van
deze opdracht. Pas na de deadline van indiening zal blijken hoeveel partijen daadwerkelijk
een inschrijving hebben ingediend.
Nr:
 Categorie Proces
 Betreft Aanbestedingsleidraad
19 Vraag
In de inleiding van de tender wordt vastgesteld dat de uitvraag zich richt op een kleine
specialistische markt. De combinatie van eisen leidt er echter toe dat, ook in een
samenwerkingsverband, maar moeilijk tegemoet gekomen kan worden aan alle voorwaarden.
Zo is een belangrijke eis is dat de inschrijver in de afgelopen 3 jaar een project, met een
omzet van € 300 000,- moet hebben uitgevoerd. Kan worden toegelicht wat de meerwaarde
is van deze eis, boven het op voorhand uitsluiten van een aantal deskundige partijen?
 Antwoord Vrijgegeven: 14-07-2020
 De uitvoerende werkzaamheden die ten laste worden gelegd aan toekomstig opdrachtnemer
zijn groot en impactvol. Het betreft een langjarige opdracht van formaat. Rijkswaterstaat is op
zoek naar een organisatie die recentelijk ervaring heeft met het aansturing van een project
van enig formaat.
De geschiktheidseisen maken het mogelijk om voor kleine(re) specialistische partijen een
samenwerking op te zoeken met een grotere projectorganisatie.
Datum genereren Nota van Inlichtingen: 14-07-2020 Pagina 6 of
7 
 
Nr:
 Categorie Proces
 Betreft Eisen aanbesteding
20 Vraag
Indien wordt ingeschreven als een combinatie zal er sprake zijn van een hoofdaanneming
(penvoerder) en onderaanneming. Zijn er specifieke eisen waaraan door de hoofdaannemer
moet voldoen en niet exclusief door een onderaannemer mogen worden ingevuld?
 Antwoord Vrijgegeven: 14-07-2020
 Iedere partij zal nog steeds aan bepaalde eisen moeten voldoen. Denk hierbij aan de
uitsluitingsgronden en het juist en tijdig inleveren van de stukken. Betreft de
geschiktheidseisen kan een hoofdaannemer volledig op een onderaannemer steunen en vice
versa.
Datum genereren Nota van Inlichtingen: 14-07-2020 Pagina 7 of
7

=== Document: elektronische handtekening tips en trucs v1.0 ===
Elektronische handtekening 
Aandachtspunten, veelgestelde vragen en Tips & trucs 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
Datum 28 januari 2016 
Status definitief 
  
 
RWS BEDRIJFSINFORMATIE 
 
  
 
 
RWS BEDRIJFSINFORMATIE  |  | Elektronische handtekening | 28 januari 2016 
Colofon 
Uitgegeven door Rijkswaterstaat 
Informatie  
Telefoon  
Fax  
Uitgevoerd door J.P.M. Kessels 
Opmaak  
Datum 28 januari 2016 
Status definitief 
Versienummer 1.0 
 
 
  
 
 
RWS BEDRIJFSINFORMATIE  |  | Elektronische handtekening | 28 januari 2016 
 
Inhoud 
Inleiding—6 
1 Algemene informatie—7 
1.1 Publicatie RWS zakelijk—7 
1.2 Digitaal aanmelden en inschrijven aanbestedingen—7 
1.2.1 Geldig met digitale handtekening—7 
1.2.2 Minder administratieve lasten—7 
1.3 Verplicht vanaf 1 september 2015—7 
1.4 Voorwaarden voor de handtekening—7 
1.5 Vragen—8 
2 Veelgestelde vragen—9 
2.1 Beveiligingsniveau IV—9 
2.2 Ondertekenen en volmacht—9 
2.3 PKI-certificaat—10 
2.4 Bestanden—10 
2.5 Overig—11 
3 Tips en Trucs—13 
 
 
 
 
RWS BEDRIJFSINFORMATIE  |  | Elektronische handtekening | 28 januari 2016 
Pagina 6 van 14 
 
 
Inleiding 
Bij aanbestedingen werd voorheen altijd met analoge documenten gewerkt welke 
met de hand waren ondertekend. 
Met de verdere digitalisering van de overheid, is ook de gekwalificeerde 
elektronische handtekening bij aanbestedingen geïntroduceerd. 
 
Aangezien Rijkswaterstaat een van de eerste aanbestedende diensten is die hiertoe 
is overgegaan heeft zij voor haar potentiele opdrachtnemers een document 
opgesteld om de overgang zo soepel mogelijk te laten verlopen, aangezien beide 
partijen belang hebben bij geldige aanmeldingen en inschrijvingen. 
 
Om digitaal in te kunnen schrijven zijn twee elektronische middelen noodzakelijk, te 
weten: eHerkenning en eSigning. 
In de praktijk worden deze middelen/begrippen door elkaar gehaald. Beide 
elektronische middelen hebben een ander doel, te weten: 
- eHerkenning wordt gebruikt om namens een onderneming handelingen te 
 verrichten op een website (bijv. handelingen op TenderNed). 
- eSigning met PKIo-certificaat wordt gebruikt om een gekwalificeerde 
 elektronische handtekening aan een document toe te voegen. 
 
 
 
RWS BEDRIJFSINFORMATIE  |  | Elektronische handtekening | 28 januari 2016 
Pagina 7 van 14 
 
 
1 Algemene informatie 
1.1 Publicatie RWS zakelijk 
 
Rijkswaterstaat deelt haar algemene informatie met haar omgeving via 
www.rijkswaterstaat.nl. 
 
1.2 Digitaal aanmelden en inschrijven aanbestedingen 
 
Alle aanbestedingen van de inkoopdomeinen Grond-, Weg- en Waterbouw (GWW) 
en Kennis verlopen sinds 1 september 2015 via een digitale aanmelding en 
inschrijving. Indienen van documenten gaat thans dus uitsluitend digitaal via 
TenderNed. 
1.2.1 Geldig met digitale handtekening 
Een digitale aanmelding of inschrijving op een aanbesteding is uitsluitend geldig met 
een gekwalificeerde elektronische ondertekening. Het is niet langer mogelijk om bij 
aanmelding of inschrijving een ondertekend papieren document in te dienen. Ook 
een digitale kopie van een handgeschreven document (pdf) voldoet pas wanneer 
deze is voorzien van een elektronische handtekening.  
1.2.2 Minder administratieve lasten 
Sinds het invoeren van de Aanbestedingswet 2012 kan een aanbestedende dienst 
een aanbesteding volledig digitaal laten verlopen. Dit heeft grote voordelen voor de 
inschrijvers. De administratieve lasten verminderen daardoor aanzienlijk. 
Rijkswaterstaat heeft hiermee sinds 2013 binnen de GWW-sector ervaring 
opgedaan, door gegadigden de mogelijkheid te bieden digitaal in te schrijven. Voor 
het volledig digitaal aanmelden en inschrijven via TenderNed vereist Rijkswaterstaat 
een gekwalificeerde elektronische handtekening. In het begin hadden bedrijven nog 
geen gekwalificeerde elektronische handtekening. Daarom werd een tijd lang naast  
het digitaal indienen van een gescand document  gevraagd om hetzelfde document 
tevens op papier in te dienen, voorzien van een handgeschreven handtekening.  
1.3 Verplicht vanaf 1 september 2015 
 
Deze mix van analoge en digitale inschrijving verliep niet zonder fouten. Daarom 
heeft Rijkswaterstaat na overleg met de brancheverenigingen in de bouw besloten 
de gekwalificeerde elektronische handtekening vanaf 1 september 2015 verplicht te 
stellen. Analoog wordt volledig vervangen door digitaal (voor zowel aanmeldingen 
als inschrijvingen).  
1.4 Voorwaarden voor de handtekening 
Bij het digitaal aanmelden en inschrijven behoort een elektronische ondertekening. 
De elektronische ondertekening moet voldoen aan betrouwbaarheidsniveau 4. Dit 
betekent dat de handtekening is beveiligd op basis van het zogeheten PKIo-
certificaat, waarbij PKI staat voor Public Key Infrastructure. Met het PKIo-certificaat 
kunnen alle te ondertekenen documenten voorzien worden van de rechtsgeldige 
elektronische handtekening. De elektronische handtekening met gekwalificeerd 
certificaat heeft volgens het Burgerlijk Wetboek dezelfde bewijskracht als de 
handgeschreven handtekening.  
 
 
RWS BEDRIJFSINFORMATIE  |  | Elektronische handtekening | 28 januari 2016 
Pagina 8 van 14 
 
 
Kijk voor meer informatie over de aanschaf van een PKIo-certificaat op de website 
PKIoverheid. Een PKIo-certificaat kunt u aanschaffen bij een 
certificatiedienstverlener, ofwel een Ceritificate Service Provider (CSP). Naast het 
certificaat is ook de aanschaf van signing software en middleware noodzakelijk. 
1.5 Vragen 
Heeft u naar aanleiding van dit document nog vragen over het toepassen van de 
elektronische handtekening bij Rijkswaterstaat dan kunt deze stellen aan: 
zakelijk@rws.nl 
 
  
 
 
RWS BEDRIJFSINFORMATIE  |  | Elektronische handtekening | 28 januari 2016 
Pagina 9 van 14 
 
 
2 Veelgestelde vragen 
2.1 Beveiligingsniveau IV 
 
Waarom een ondertekening met beveiligingsniveau IV?  
Bij de analoge indiening vindt ondertekening plaats met een handgeschreven 
handtekening. Een elektronische handtekening met gekwalificeerd certificaat 
(beveiligingsniveau IV) is volgens het Burgerlijk Wetboek gelijkwaardig aan een 
handgeschreven handtekening. 
 
Waarom kan ik niet ondertekenen met een elektronische handtekening van een 
ander beveiligingsniveau? 
Omdat daardoor geen zekerheid bestaat over de identiteit van de ondertekenaar. 
 
Is beveiligingsniveau IV ook Europees geregeld? 
Ja, de beveiligingsniveaus zijn Europees geregeld (28 landen), beveiligingsniveau IV 
wordt Europees aangeduid met STORK QAA 4. 
 
Welke elektronische handtekeningen voldoen aan beveiligingsniveau IV? 
Het PKIoverheid-certificaat (PKIo-certificaat) voldoet aan dit beveiligingsniveau, 
alsmede het PKI-EU-certificaat. 
2.2 Ondertekenen en volmacht 
 
Moet de tekenbevoegde ondertekenaar altijd bij de Kamer van Koophandel 
ingeschreven staan? 
Een tekenbevoegde bestuurder/procuratiehouder moet in principe altijd bij de 
Kamer van Koophandel ingeschreven zijn als bestuurder/gevolmachtigde. Bij een 
inschrijving kan aan personen een volmacht worden verstrekt. De gevolmachtigde 
moet in die gevallen ook over een gekwalificeerde elektronische handtekening 
beschikken. 
 
Moet de zogenoemde model K-verklaring digitaal worden ondertekend? 
Ja, als de aanbesteder om deze verklaring vraagt, moet deze bij inschrijving 
aanwezig zijn en voorzien van een elektronische  handtekening van de bestuurder 
die de onderneming rechtsgeldig vertegenwoordigt. Zie hiervoor onder meer artikel 
3.25.3 van het ARW 2012. 
 
Mag een gevolmachtigde model K-verklaring digitaal ondertekenen? 
Nee, alleen een statutair bestuurder mag de model K-verklaring ondertekenen. De 
overige documenten mogen ondertekend worden door degene die - volgens de 
Kamer van Koophandel of een specifieke volmacht - bevoegd is om een inschrijving 
te doen. 
 
Als een gevolmachtigde een inschrijving doet, moet de volmacht dan ook digitaal 
worden ondertekend? 
Dat is afhankelijk van wat er in de aanbestedingsstukken staat. Moet de volmacht 
bij inschrijving ingediend worden? Dan moet deze ook voorzien zijn van een digitale 
ondertekening. Blijkt uit de aanbestedingsstukken dat een volmacht achteraf en op 
verzoek van de aanbesteder overlegd mag worden? Dan moet na zo’n verzoek en 
binnen de daarvoor gestelde termijn een originele volmacht (met handgeschreven 
 
 
RWS BEDRIJFSINFORMATIE  |  | Elektronische handtekening | 28 januari 2016 
Pagina 10 van 14 
 
 
handtekening) overlegd worden. Een gescand document wordt daarbij niet 
geaccepteerd. 
2.3 PKI-certificaat 
 
Waar staat PKI voor? 
PKI betekent Public Key Infrastructure. Meer informatie over het PKIoverheid-
certificaat is te vinden op de website PKIoverheid. 
 
Is een groepscertificaat ook mogelijk naast een persoonsgebonden PKI-certificaat? 
Nee, alleen persoonsgebonden certificaten zijn toegestaan. 
 
Moet een medewerker die met TenderNed werkt ook een PKIoverheid-certificaat 
hebben? 
Nee, de handelingen in TenderNed kunnen uitgevoerd worden door een medewerker 
met eHerkenning. Denk bij deze handelingen aan het uploaden van documenten 
en/of het stellen van vragen, beantwoorden van de 
geschiktheidseisen/gunningscriteria of indienen van aanmelding of inschrijving. 
 
Waar kan ik een PKIoverheid-certificaat aanschaffen? 
U schaft een PKIoverheid-certificaat aan bij een certificatiedienstverlener, ofwel een 
Certificate Service Provider (CSP). Er zijn 4 commerciële CSP’s waarbij u terecht 
kunt: ESG, QuoVadis, KPN en Digidentity. Meer informatie is te vinden op de 
website Logius. 
 
Zijn de CSP’s geïnformeerd over het digitaal aanmelden en inschrijven bij 
aanbestedingen van Rijkswaterstaat? 
Ja, met alle CSP’s heeft in 2015 een gesprek plaats gevonden over de intentie van 
Rijkswaterstaat. De CSP’s gaven aan voldoende capaciteit te hebben voor de 
aanvragen. 
 
Hoe lang duurt een aanvraag voor een PKIo-certificaat? 
Bij een aanvraag voor een PKIo-certificaat moet u rekening houden met een 
doorlooptijd die kan oplopen naar 6 tot 8 weken. Voor exacte doorlooptijden 
informeer bij uw certificaat dienstverlener. Een belangrijke factor bij de doorlooptijd 
is de face-to-face identificatie. 
 
Is een gekwalificeerde elektronische handtekening gelijk aan eHerkenning niveau 4 
Nee, eHerkenning niveau 4 is niet gelijk aan eSigning met PKIo-certificaat. 
Informeer bij uw certificaat dienstverlener (CSP) naar de uitleverwijze van 
certificaten voor gebruik van de elektronische handtekening met PKIo-certificaat in 
combinatie met eHerkenning niveau 4. 
 
Heb ik naast een PKIo-certificaat ook eHerkenning nodig? 
Ja, eHerkenning (minimaal EH2) heeft u nodig om in te kunnen loggen en 
handelingen te verrichten in TenderNed. Meer informatie over eHerkenning ten 
behoeve van TenderNed is te vinden op de website www.tenderned.nl. 
 
2.4 Bestanden 
 
Welke type bestand moet ik ondertekend indienen? 
Bij een inschrijving mag u alleen pdf-documenten, voorzien van een gekwalificeerde 
elektronische handtekening, indienen. Het gebruik van andere bestandstypes wordt 
 
 
RWS BEDRIJFSINFORMATIE  |  | Elektronische handtekening | 28 januari 2016 
Pagina 11 van 14 
 
 
niet toegestaan omdat deze type documenten na ondertekening eenvoudig zijn te 
wijzigen (bijv. invoegen van een spatie spatie) waardoor bij validatie van de digitale 
handtekening aangegeven wordt dat het document is gewijzigd na het zetten van de 
handtekening. 
 
Moet ik elk in te dienen document afzonderlijk ondertekenen? 
Ja, u moet elk document afzonderlijk ondertekenen. 
 
Kan ik meerdere elektronische handtekeningen op een document zetten? 
Ja, u kunt meerdere elektronische  handtekeningen op een document plaatsen. Bij 
een inschrijving door een combinatie moeten meerdere partijen het inschrijfbiljet 
elektronisch ondertekenen. De elektronische ondertekening door de afzonderlijke 
combinanten vindt opeenvolgend plaats. 
 
Kan ik een elektronische handtekening printen? 
Nee, u kunt een elektronische  handtekening niet zien op de papieren versie van een 
document. Validatie van een elektronische ondertekening is dus alleen mogelijk met 
behulp van het digitale document. Tip: geef in het document aan dat het om een 
elektronisch ondertekend document gaat. 
 
Kan een ondertekenaar alleen vanaf zijn eigen werkplek een elektronische 
handtekening plaatsen? 
Nee, de ondertekening kan plaats- en tijdonafhankelijk plaatsvinden, mits de 
ondertekenaar een internetverbinding heeft en een pc/laptop die voorzien is van de 
software/middleware om een elektronische handtekening te plaatsen. 
 
Kan ik zelf controleren of de juiste handtekening is geplaatst? 
Ja, bij het openen van een document, voorzien van een elektronische  
handtekening,  vindt een verificatie plaats op de elektronische handtekening en 
wordt de status van de handtekening weergegeven. Controleer alle geplaatste 
elektronische  handtekeningen  voor indiening. Onjuiste ondertekening kan tot 
ongeldigheid van uw inschrijving leiden. Indien na het plaatsen van de elektronische 
handtekening het document op enigerlei wijze gewijzigd wordt, dient opnieuw de 
elektronische handtekening geplaatst te worden. 
2.5 Overig 
 
Als er een storing in TenderNed optreedt op de dag van inschrijving, heeft 
Rijkswaterstaat dan een standaard procedure? 
Ja, Rijkswaterstaat neemt hiervoor in haar aanbestedingsstukken de onderstaande 
standaardprocedure op: 
  
“Uitsluitend ingeval door een niet aan de ondernemer/inschrijver te wijten 
oorzaak TenderNed voor ondernemers niet toegankelijk is op het uiterste tijdstip 
van inschrijving, dan is er sprake van een overmachtssituatie. In voorkomend  
geval wordt het tijdstip van sluiting van de inschrijvingstermijn genoemd in lid 
1, ten minste 24 uur uitgesteld. Het gewijzigde tijdstip van sluiting van de 
inschrijvingstermijn wordt door de aanbesteder bekend gemaakt aan 
ondernemers/inschrijvers, in elk geval via TenderNed, tabblad 'Berichten'.”  
 
Tip: denk aan het tijdig indienen van de aanmelding of inschrijving in TenderNed. 
 
 
 
 
 
RWS BEDRIJFSINFORMATIE  |  | Elektronische handtekening | 28 januari 2016 
Pagina 12 van 14 
 
 
Wat is het verschil tussen eHerkenning en eSigning? 
Elektronisch ondertekenen (eSigning) is niet hetzelfde als eHerkenning. eSigning is 
het plaatsen van een elektronische handtekening op een digitaal document. 
eHerkenning is de login procedure voor bedrijven op websites van de overheid. De 
overeenkomst tussen de producten is alleen dat zij allebei gebruik maken van de 
beveiligingsniveaus die zijn vastgesteld door het ministerie van Economische 
Zaken.  
Met eSigning is het mogelijk om digitale documenten te voorzien van een 
wettelijke/rechtsgeldige elektronische handtekening. 
Het gestandaardiseerde inlogsysteem eHerkenning maakt diensten veilig online 
toegankelijk, maar is geen handtekening met gekwalificeerd certificaat.  
 
Op welke wijze is de beschikbaarheid van de ondertekendienst gewaarborgd? 
Voor de ondertekendienst zijn 2 zaken belangrijk: de software en het certificaat. 
Voor de software geldt dat dit afhankelijk is van de inrichting van de onderteken-
software en afspraken die de opdrachtnemer hierover maakte met de 
softwareleverancier.  
 
De diensten rondom het certificaat, zoals het Online Certificate Status Protocol 
(OCSP) en de Certificate Revocation List (CRL) zijn conform de standaardisatie 
organisatie voor telecommunicatie (ETSI) redundant (dubbel) uitgevoerd, zoals 
geëist door het ministerie van Economische Zaken. 
 
Met welk digitaal certificaat moet ik ondertekenen? 
Op een computer zijn vaak meerdere certificaten aanwezig (bijv. van software). De 
ondertekensoftware herkent, in veel gevallen alle beschikbare certificaten. Bij het 
ondertekenen dient u bewust het juiste certificaat te kiezen. Het ondertekenen met 
een onjuist certificaat kan leiden tot ongeldigheid van een inschrijving. 
  
 
 
RWS BEDRIJFSINFORMATIE  |  | Elektronische handtekening | 28 januari 2016 
Pagina 13 van 14 
 
 
3 Tips en Trucs 
Controle 
Controleer altijd, voordat een document geupload wordt in TenderNed, of aan het 
document een elektronische handtekening is gevoegd en of deze handtekening 
voldoet (juiste persoon en juiste betrouwbaarheidsniveau).  
 
Aanpassen ondertekend document 
Een eenmaal elektronisch ondertekend document mag niet meer worden aangepast. 
Een aanpassing (ook het na ondertekening samenvoegen van meerdere 
documenten) leidt tot een ongeldige ondertekend document. Is de handtekening op 
een document door een aanpassing van het document ongeldig geworden, dan kan 
dit vóór het definitief indienen van een aanmelding of inschrijving hersteld worden 
door een nieuwe elektronische handtekening op het aangepaste document te 
plaatsen.  
 
Informeren onderaannemers 
Indien een onderneming bij inschrijvingen gebruik maakt/gaat maken van een 
combinant(en) of onderaannemer(s) om te voldoen aan de geschiktheidseisen 
dienen zij ook in het bezit te zijn van een elektronische handtekening. Informeer 
hen tijdig over deze werkwijze. 
 
Onderteken certificaat kiezen  
Op een computer zijn altijd meerdere digitale certificaten aanwezig. Kies zorgvuldig 
het juiste certificaat bij het ondertekenen. Uitdrukkelijk wordt geadviseerd om na 
ondertekening de elektronische handtekening te controleren op juistheid (juiste 
persoon en juiste betrouwbaarheidsniveau). 
 
Instelling ondertekensoftware 
Indien u gebruik maakt van ondertekensoftware is het mogelijk dat er een 
standaard te gebruiken certificaat staat ingesteld. Controleer of de instelling verwijst 
naar het juiste certificaat (PKIo-certificaat). 
 
Browser 
Kies de juiste browser bij het installeren. De verkeerde browser zorgt voor een 
foutmelding zonder dat wordt aangegeven dat dit door de browser komt (MS Edge 
werkt niet, MS Explorer wel). 
 
Kamer van Koophandel 
Zorg ervoor dat de informatie in het Handelsregister bij de Kamer van Koophandel 
up to date is, voordat het certificaat wordt aangevraagd. Dit geldt ook voor 
gemachtigden die het certificaat gaan gebruiken. 
Zorg ervoor dat bij de aanvraag van het certificaat exact de gegevens conform 
inschrijving in het Handelsregister bij de KvK worden ingevuld. 
 
Tijdigheid 
Begin op tijd! Er moeten een aantal volgordelijke stappen worden doorlopen, bij 
elke stap is er kans op vertraging. De te doorlopen stappen hangen af van de 
gekozen CSP. Informeer tijdig naar de doorlooptijden. 
 
 
 
 
 
RWS BEDRIJFSINFORMATIE  |  | Elektronische handtekening | 28 januari 2016 
Pagina 14 van 14 
 
 
Adobe instellingen 
Zorg ervoor dat de instellingen van Adobe Reader goed staan, zodat verificatie van 
digitale handtekeningen plaats kan vinden. Zie hiervoor: 
http://help.adobe.com/nl_NL/acrobat/standard/using/WS396794562021d52e-
4a2d930c12b348f892b-8000.html

=== Document: aanbestedingsleidraad visonderzoek kierbesluit v1.0 ===
Vertrouwelijkheid: RWS BEDRIJFSVERTROUWELIJK 
 
  
Aanbestedingsleidraad 
 
 
voor de aanbesteding van de opdracht met zaaknummer 
31158696 voor het Visonderzoek Kierbesluit 
 
 
Datum 29-05-2020 
 
 
 
 
Aanbestedingsleidraad | Zaaknummer: 31158696 | 29-05-2020 
 
 
 
Vertrouwelijkheid: RWS BEDRIJFSVERTROUWELIJK  Pagina 1 van 42 
 
Colofon  
Uitgegeven door  Ministerie van Infrastructuur en Waterstaat 
Rijkswaterstaat Programma's, Projecten en Onderhoud 
Griffioenlaan 2, 3526 LA, Utrecht 
Postbus 2232, 3500 GE Utrecht 
 
   
Datum  29-05-2020 
Status  Definitief 
Versienummer  1.0 
 
Aanbestedingsleidraad | Zaaknummer: 31158696 | 29-05-2020 
 
 
 
Vertrouwelijkheid: RWS BEDRIJFSVERTROUWELIJK  Pagina 2 van 42 
 
Inhoud 
1 Algemene uitgangspunten 4 
1.1 Algemeen 4 
1.2 Aanbestedingsprocedure via TenderNed 4 
1.3 Klachten met betrekking tot de aanbestedingsprocedure 5 
1.4 Motiveringen in het kader van de Aanbestedingswet 5 
2 Opdrachtomschrijving, contractvorm en planning 7 
2.1 Opdrachtomschrijving 7 
2.1.1 Startsituatie 7 
2.1.2 Werkzaamheden 7 
2.2 Contractvorm 8 
2.3 Planning 8 
3 Uitsluitingsgronden en geschiktheidseisen 9 
3.1 Uitsluitingsgronden 9 
3.2 Geschiktheidseisen 9 
3.3 Toerekenen technische bekwaamheid 10 
3.4 Bewijsmiddelen met betrekking tot de geschiktheidseisen 10 
3.5 Beroep op een andere natuurlijke of rechtspersoon 10 
3.6 Voorkennis en belangenverstrengeling 11 
4 Inschrijvingsfase 12 
4.1 Procedurebeschrijving inschrijvingsfase 12 
4.2 Nadere inlichtingen 12 
4.2.1 Nadere inlichtingen als bedoeld in artikel 2.22 van het ARW 2016 12 
4.2.2 Nadere inlichtingen als bedoeld in artikel 2.23 van het ARW 2016 12 
4.3 Inschrijving 13 
4.3.1 Indienen van een inschrijving 13 
4.3.2 Varianten van de inschrijver 14 
4.3.3 Bevoegdheid tot het doen van een inschrijving 14 
4.3.4 Inschrijving door een samenwerkingsverband van ondernemers (combinatie) 15 
4.4 Bij inschrijving te verstrekken documenten 15 
4.4.1 Algemeen 15 
4.4.2 Bij de inschrijving te verstrekken prijsdocument 16 
4.4.3 Bij de inschrijving te verstrekken kwalitatieve documenten 17 
4.5 Opening van de inschrijvingen 17 
4.6 Gestanddoening 18 
5 Beoordelingsfase en gunningsbeslissing 19 
5.1 Algemeen 19 
5.2 Gunningscriteria 19 
5.3 Abnormaal lage inschrijving 19 
5.4 Gunningsbeslissing 20 
6 Overige bepalingen 21 
6.1 Lotingsprocedure 21 
6.2 Tussentijdse stopzetting of beëindiging van de aanbestedingsprocedure 21 
6.3 Forumkeuze; rechtsbescherming 21 
6.4 Blijvend voldoen 22 
6.5 Intrekking inschrijving 22 
Aanbestedingsleidraad | Zaaknummer: 31158696 | 29-05-2020 
 
 
 
Vertrouwelijkheid: RWS BEDRIJFSVERTROUWELIJK  Pagina 3 van 42 
 
Bijlage A Uniform Europees Aanbestedingsdocument 24 
Bijlage B Aanvullende eigen verklaring 25 
Bijlage C Model indieningsformulier voor documenten van andere natuurlijke of 
rechtspersonen op wie de gegadigde/inschrijver zich beroept die met een 
handgeschreven handtekening worden ingediend 29 
Bijlage D Gegevens omtrent technische bekwaamheid 31 
Bijlage E Inschrijvingsbiljet 32 
Bijlage F Model K verklaring bestuurder omtrent rechtmatigheid inschrijving 34 
Bijlage G Uitwerking BPKV-criteria voor de beste prijs-kwaliteitverhouding 35 
Bijlage H Verklaring inzake de verplichtingen op het gebied van milieu-, sociaal en 
arbeidsrecht 40 
Bijlage I Format Concept staat van ontleding van de inschrijvingssom 41 
Aanbestedingsleidraad | Zaaknummer: 31158696 | 29-05-2020 
 
 
 
Vertrouwelijkheid: RWS BEDRIJFSVERTROUWELIJK  Pagina 4 van 42 
 
1 Algemene uitgangspunten 
1.1 Algemeen 
 
1. Namens de Staat der Nederlanden gevestigd te ‘s-Gravenhage, Ministerie van 
Infrastructuur en Waterstaat wordt door Rijkswaterstaat Programma's, 
Projecten en Onderhoud, te Utrecht vertegenwoordigd door de directeur Inkoop 
en Contractmanagement, Mirjam Heuvelman (hierna: aanbesteder), een 
Europese aanbesteding voor het verlenen van een opdracht volgens de 
openbare procedure overeenkomstig het Aanbestedingsreglement Werken 2016 
(ARW 2016) gehouden. 
 
2. De aanbestedingsprocedure betreft een opdracht voor leveringen met 
zaaknummer 31158696 voor het Visonderzoek Kierbesluit. 
 
3. Op 01-06-2020 is de aankondiging gepubliceerd middels www.tenderned.nl en 
ter publicatie aangeboden aan het Bureau voor publicaties van de Europese 
Unie. 
 
4. De aanbestedingsprocedure is gebaseerd op deze aanbestedingsleidraad, de 
nota’s van inlichtingen, de processen-verbaal en de contractdocumenten: de 
basisovereenkomst, de vraagspecificatie en de bijlagen bij de vraagspecificatie . 
In geval van tegenstrijdigheid tussen de aanbestedingsleidraad en de 
contractdocumenten prevaleren de contractdocumenten.  
 
5. Door het doen van een inschrijving verklaart een ondernemer zich 
onvoorwaardelijk akkoord met de in deze aanbestedingsleidraad beschreven 
aanbestedingsprocedure. 
 
6. Rijkswaterstaat hanteert de Gedragscode ‘Publiek Opdrachtgeverschap’. Deze 
gedragscode is te downloaden op de internetsite van Rijkswaterstaat via het 
adres: www.rws.nl/opdrachtgeverscode. 
1.2 Aanbestedingsprocedure via TenderNed 
 
De aanbestedingsprocedure wordt uitsluitend digitaal uitgevoerd via het 
elektronisch systeem voor aanbestedingen: TenderNed (www.tenderned.nl). 
 
Dit betekent datinschrijvingen alleen via TenderNed mogelijk zijn. Het is een 
ondernemer niet toegestaan, tenzij uitdrukkelijk anders aangegeven, in het kader 
van deze aanbestedingsprocedure contacten te onderhouden of vragen te stellen 
anders dan via TenderNed. Voor deelneming aan de aanbestedingsprocedure dient 
een ondernemer als gebruiker te zijn geregistreerd bij TenderNed. De 
“Gebruiksvoorwaarden TenderNed” zijn van toepassing. 
 
Van een ondernemer wordt verwacht dat deze alle benodigde kennis heeft om op 
een correcte wijze een aanbestedingsprocedure te kunnen doorlopen in TenderNed. 
Zie voor handleidingen www.tenderned.nl/egids. 
 
Aanbestedingsleidraad | Zaaknummer: 31158696 | 29-05-2020 
 
 
 
Vertrouwelijkheid: RWS BEDRIJFSVERTROUWELIJK  Pagina 5 van 42 
 
Gebruik van TenderNed is voor rekening en risico van de ondernemer, behoudens 
de volgende uitzonderingssituaties. In geval TenderNed op het uiterste tijdstip voor 
ontvangst van deinschrijving niet toegankelijk is als gevolg van een storing bij 
eHerkenning, in TenderNed of aan het hoogspanningsnet, dan is er sprake van een 
overmachtsituatie. In voorkomend geval kan het uiterste tijdstip voor ontvangst 
van deinschrijvingen afhankelijk van de situatie en de gevolgen door de 
aanbesteder worden uitgesteld. Het gewijzigde uiterste tijdstip wordt bekend 
gemaakt via TenderNed, “Rectificatie”. 
1.3 Klachten met betrekking tot de aanbestedingsprocedure 
 
Ingevolge het advies ‘Klachtafhandeling bij aanbesteden’ heeft Rijkswaterstaat een 
klachtenmeldpunt ingericht. Klachten met betrekking tot de 
aanbestedingsprocedure kunnen worden ingediend bij het Centrale 
Klachtenmeldpunt Aanbesteden Rijkswaterstaat, op het e-mailadres: 
klachtenmeldpunt@rws.nl. 
 
Klachten kunnen betrekking hebben op het niet naleven van wettelijke bepalingen 
of inbreuk op algemene aanbestedingsbeginselen. Een klacht moet schriftelijk 
worden ingediend en moet duidelijk en gemotiveerd aangeven op welk aspect van 
de aanbestedingsprocedure de klacht betrekking heeft. Een klacht wordt behandeld 
door ter zake kundige functionarissen die niet betrokken zijn of zullen worden bij de 
onderhavige aanbestedingsprocedure. Een klacht wordt zo spoedig mogelijk 
afgehandeld; de klager wordt daarover geïnformeerd.  
 
Het indienen van een klacht heeft geen opschortende werking en laat onverlet dat 
een gegadigde of inschrijver tijdig formeel bezwaar dient te maken of een 
procedure dient te starten indien en voor zover dat aan de orde is.  
Zie voor meer informatie: www.rws.nl/klachtenmeldpuntaanbesteden. 
1.4 Motiveringen in het kader van de Aanbestedingswet 
 
In het kader van de Aanbestedingswet wordt de motivering gegeven met betrekking 
tot de gemaakte keuzes. 
 
De onderhavige aanbestedingsprocedure heeft betrekking op een opdracht waarin 
visonderzoek wordt uitgevoerd en rapportages worden gemaakt.  
 
Het betreft een Europese aanbesteding omdat de raming boven de 
aanbestedingsgrens ligt.  
 
Er is gekozen voor een openbare aanbesteding. Een openbare aanbesteding maakt, 
in tegenstelling tot een niet-openbare aanbesteding, geen gebruik van een 
selectiefase. Hierdoor wordt de doorlooptijd van de aanbesteding verkort. Dit zorgt 
voor minder transsectionele kosten voor zowel de markt als Rijkswaterstaat.  
 
Een voorselectie wordt niet nodig geacht omdat bij de gehouden marktconsultatie 
er een beperkt aantal (4) reacties zijn binnengekomen. In de beantwoording van de 
marktconsultatie werd unaniem gesproken over een kleine specialistische markt. 
Het aantal reacties samen met deze aanvullende informatie geeft aanleiding om niet 
te kiezen voor een uitgebreidere procedure met voorselectie.   
Aanbestedingsleidraad | Zaaknummer: 31158696 | 29-05-2020 
 
 
 
Vertrouwelijkheid: RWS BEDRIJFSVERTROUWELIJK  Pagina 6 van 42 
 
 
Er wordt geen opdelen in percelen gemaakt. Het vraagstuk betreft het uitvoeren 
van onderzoek en schrijven van rapportages. Deze werkzaamheden sluiten op 
elkaar aan. Om uniformiteit in de onderzoeken en rapportages te waarborgen is het 
onwenselijk om een opdeling in percelen te maken.  
  
Aanbestedingsleidraad | Zaaknummer: 31158696 | 29-05-2020 
 
 
 
Vertrouwelijkheid: RWS BEDRIJFSVERTROUWELIJK  Pagina 7 van 42 
 
2 Opdrachtomschrijving, contractvorm en planning 
2.1 Opdrachtomschrijving 
2.1.1 Startsituatie 
 
Op 15 november 2018 is het project ‘Lerend Implementeren Kierbesluit’ gestart.  
Het Kierbesluit betekent dat de Haringvlietsluizen ‘op een kier worden gezet' als de 
waterstand op het Haringvliet lager is dan op zee. Dat is belangrijk voor de 
internationale vismigratie. Op deze manier kunnen trekvissen waaronder zalm en 
zeeforel de sluizen passeren richting hun paaigebieden, die stroomopwaarts liggen. 
 
Het openzetten van de sluizen zorgt er ook voor dat zout water binnen kan 
stromen, waardoor het westelijk deel van het Haringvliet gaat verzilten. Inname van 
zoet water blijft op het Haringvliet gegarandeerd ten oosten van de lijn Middelharnis 
en het Spui. 
 
Bij de implementatie van de kier wordt gericht op optimalisatie van de vismigratie, 
rekening houdend met de randvoorwaarden voor zoutindringing, waterveiligheid en 
scheepvaart. De kier wordt stapsgewijs, lerend geïmplementeerd, met name 
vanwege onvoldoende kennis over de zoutverspreiding in het Haringvliet.  
 
De duur van het project is naar verwachting tussen 7 en 10 jaar. De opgave is om 
ook kennis op te doen over visgedrag, zodat dit benut kan worden voor 
optimalisatie van de visintrek. Om de visstand en visintrek te volgen wordt er 
gemonitord, zowel vanuit het reguliere meetprogramma oftewel de MWTL van RWS 
als vanuit de projectmonitoring van RWS.  
 
De projectmonitoring bestaat uit jaarlijkse monitoring van de visstand op vaste 
locaties en uit monitoring met het telemetrisch systeem NEDAP. Aanvullend is in 
2019 gestart met vismigratiemonitoring bij de sluizen met monitoring tijdens 
visvriendelijk sluisbeheer van de spuisluizen en monitoring in de scheepvaartsluis.  
 
Meer leren over het project lerend implementeren kierbesluit? Kijk op 
www.kierharingvliet.nl  
 
Voor de totstandkoming van deze aanbesteding is gebruik gemaakt van een 
marktconsultatie. De procedure van de marktconsultatie is via Tenderned verlopen. 
Een verslag van deze marktconsultatie is in aparte bijlage toegevoegd.  
2.1.2 Werkzaamheden 
 
De opdrachtnemer dient in hoofdzaak de volgende werkzaamheden te verrichten: 
 
A. Datarapportage visstand onderzoek 
De datarapportage is bedoeld om inzicht te krijgen in de visstand in de monding 
van de Voordelta en het Haringvliet in juni. De datarapportage wordt opgeleverd 
aan de hand van visstand onderzoek.  
 
Aanbestedingsleidraad | Zaaknummer: 31158696 | 29-05-2020 
 
 
 
Vertrouwelijkheid: RWS BEDRIJFSVERTROUWELIJK  Pagina 8 van 42 
 
B. Analyserapportage vismigratie onderzoek 
De analyserapportage is bedoeld om inzicht en interpretatie te verkrijgen van 
vismigratie in het Rijn-Maas watersysteem. De analyserapportage wordt opgeleverd 
aan de hand van vismigratie onderzoek.  
 
Alle werkzaamheden volgens de overeenkomst dienen verricht te worden op basis 
van een projectmanagementsysteem. Dit projectmanagementsysteem, inclusief zijn 
onderliggende processen, dient gebaseerd te zijn op een 
kwaliteitsmanagementsysteem, of in geval van een combinatie eventueel meerdere 
kwaliteitsmanagementsystemen, dat is (die zijn) gecertificeerd door een daartoe 
geaccrediteerde certificatie-instelling op basis van de vigerende versie van de norm 
NEN-EN-ISO 9001 of gelijkwaardig. 
2.2 Contractvorm 
 
De aanbesteder is voornemens de opdracht te verlenen in de vorm van een 
dienstverleningsovereenkomst met de Algemene Rijksvoorwaarden voor diensten 
2018 (ARVODI-2018). De omvang en reikwijdte van de opdracht en de 
voorwaarden waaronder de opdracht wordt gerealiseerd worden opgenomen in de 
dienstverleningsovereenkomst, de vraagspecificatie, de bijlagen bij de 
vraagspecificatie, en overige contractdocumenten. 
 
2.3 Planning 
 
Voor de aanbestedingsprocedure geldt onderstaande indicatieve planning. 
 
Activiteit 
 
Datum/weeknr 
Verzenden aankondiging door publicatie op www.tenderned.nl Maandag 08-06-2020 
Inschrijvingsfase 
 
Inlichtingenbijeenkomst Woensdag 24-06-2020 
Uiterste datum indienen verzoek om nadere inlichtingen  Maandag 06-07-2020 
Publicatie nota van inlichtingen Woensdag 15-07-2020 
Uiterste datum ontvangst van de inschrijvingen Woensdag 19-08-2020 
Beoordelingsfase 
 
Openen digitale kluis in TenderNed met inschrijvingen Donderdag 20-08-2020 
Verzenden gunningsbeslissing Vrijdag 04-09-2020 
Uiterste datum rechtsbeschermingstermijn Vrijdag 25-09-2020 
Verzenden opdracht Woensdag 30-09-2020 
Ingangsdatum opdracht Donderdag 01-10-2020 
 
Aan bovenstaande planning kunnen geen rechten worden ontleend. De planning die 
is opgenomen in TenderNed prevaleert. De aanbesteder behoudt zich het recht voor 
de planning te wijzigen.  
Aanbestedingsleidraad | Zaaknummer: 31158696 | 29-05-2020 
 
 
 
Vertrouwelijkheid: RWS BEDRIJFSVERTROUWELIJK  Pagina 9 van 42 
 
3 Uitsluitingsgronden en geschiktheidseisen 
3.1 Uitsluitingsgronden 
 
1. Een ondernemer die zich bevindt in één of meer van de omstandigheden 
genoemd in de artikelen 2.13.1 tot en met 2.13.5 of 2.13.7 van het ARW 2016 
wordt uitgesloten van deelneming aan de aanbestedingsprocedure, overigens 
onverminderd het bepaalde in artikel 2.13.12 van het ARW 2016. 
Indien inschrijving geschiedt door een samenwerkingsverband van ondernemers 
(combinatie), al dan niet als vennootschap onder firma, wordt het 
samenwerkingsverband uitgesloten van deelneming aan de 
aanbestedingsprocedure, wanneer één of meer van de ondernemers zich in één 
of meer van deze omstandigheden bevindt. 
2. Indien mocht blijken dat een andere natuurlijke of rechtspersoon, op wie de 
ondernemer een beroep doet om te voldoen aan de geschiktheidseisen, zich 
bevindt in één of meer van de omstandigheden genoemd in de artikelen 2.13.1 
tot en met 2.13.5 of 2.13.7 van het ARW 2016, wordt deze andere natuurlijke 
of rechtspersoon door de aanbesteder niet geaccepteerd. 
3. Als bewijsmiddelen verlangt de aanbesteder de documenten als genoemd in de 
artikelen 2.13.6 respectievelijk 2.13.9 van het ARW 2016. 
Bewijsmiddelen dienen te worden verstrekt binnen twee werkdagen na een 
daartoe ontvangen verzoek van de aanbesteder door middel van TenderNed, 
“Berichten”. 
4. Indien de aanbesteder aanwijzingen heeft dat een ondernemer zich bevindt in 
één of meer van de omstandigheden genoemd in de artikelen 2.13.1 tot en met 
2.13.5 of 2.13.7 van het ARW 2016, maar er bij de aanbesteder onvoldoende 
informatie beschikbaar is om het uitsluiten van deelneming of verdere 
betrokkenheid van die ondernemer te motiveren, dan kan door de aanbesteder 
advies worden gevraagd aan het Bureau BIBOB (zie artikel 8 van de Wet 
Bevordering Integriteitsbeoordelingen door het Openbaar Bestuur (Wet 
BIBOB)). De ondernemer over wie advies is gevraagd, wordt door de 
aanbesteder over de inhoud van dat advies geïnformeerd door middel van 
TenderNed, “Berichten”. 
Het in dit lid bepaalde geldt mutatis mutandis voor ondernemers in een 
samenwerkingsverband van ondernemers (combinatie) dan wel andere 
natuurlijke of rechtspersonen bedoeld in lid 2. 
3.2 Geschiktheidseisen 
 
1. Onverminderd het bepaalde in de paragrafen 3.1,3.6, 4.3.3 en 4.3.4 komt voor 
de opdrachtverlening uitsluitend in aanmerking de ondernemer die, naar het 
oordeel van de aanbesteder, voldoet aan elk van de in deze paragraaf gestelde 
geschiktheidseisen. 
2. Met betrekking tot financiële en economische draagkracht worden geen 
geschiktheidseisen gesteld. 
3. Met betrekking tot technische bekwaamheid worden de volgende 
geschiktheidseisen gesteld: 
a. De ondernemer heeft in de periode van drie jaar voorafgaande aan de 
uiterste datum voor ontvangst van de inschrijving ten minste één opdracht 
Aanbestedingsleidraad | Zaaknummer: 31158696 | 29-05-2020 
 
 
 
Vertrouwelijkheid: RWS BEDRIJFSVERTROUWELIJK  Pagina 10 van 42 
 
uitgevoerd voor het uitvoeren van visonderzoek met een overeengekomen 
bedrag (aannemingssom) of gefactureerd bedrag gelijk aan of groter dan 
€300.000  euro (exclusief omzetbelasting) waarbij de ondernemer was 
belast met de dagelijkse organisatie en leiding van de opdracht (het 
projectmanagement) en de ondernemer jegens de opdrachtgever 
eindverantwoordelijk was voor de uitvoering van de opdracht. 
De opdracht is op een vakkundige en regelmatige wijze uitgevoerd en het 
werk is binnen de overeengekomen termijn (verleend uitstel van oplevering 
daarin begrepen) opgeleverd, of een daaraan gelijkwaardige handeling heeft 
plaatsgevonden. 
b. De ondernemer heeft in de periode van drie jaar voorafgaande aan de 
uiterste datum voor ontvangst van de inschrijvingen ervaring opgedaan met 
het uitvoeren van een chirurgische ingreep op minimaal 50 vissen waarbij 
een object in de vis werd aangebracht.  
3.3 Toerekenen technische bekwaamheid 
 
Een ondernemer kan zich technische bekwaamheid slechts toerekenen indien de 
ondernemer de werkzaamheden waarop de technische bekwaamheid berust 
daadwerkelijk zelf heeft verricht.  
3.4 Bewijsmiddelen met betrekking tot de geschiktheidseisen  
 
De ondernemer verstrekt de aanbesteder, binnen een termijn van twee werkdagen 
na een daartoe ontvangen verzoek door middel van TenderNed, “Berichten”, 
bewijsmiddelen, waaruit blijkt dat de gegevens met betrekking tot de 
referentieopdracht(en), waarmee de ondernemer beoogt te voldoen aan de 
geschiktheidseisen, juist zijn weergegeven. De ondernemer kan hiertoe gebruik 
maken van opdrachtgeversverklaringen en/of accountantsverklaringen. De 
aanbesteder is gerechtigd navraag te doen bij de betreffende opdrachtgever, dan 
wel inzage te verlangen in contractdocumenten van de betreffende 
referentieopdracht(en). 
 
Om aan te tonen dat wordt voldaan aan de geschiktheidseisen is toerekening van 
technische bekwaamheid op grond van de referentieopdracht(en) of 
werkzaamheden uitgevoerd door andere ondernemers (in een 
samenwerkingsverband van ondernemers (combinatie) of door zelfstandige 
hulppersonen (onderaannemers, leveranciers, etc.) uitsluitend mogelijk 
overeenkomstig het bepaalde in paragraaf 3.5. 
3.5 Beroep op een andere natuurlijke of rechtspersoon 
 
1. Een ondernemer kan zich, om te voldoen aan de geschiktheidseisen, beroepen 
op de technische bekwaamheid van andere natuurlijke of rechtspersonen. In dat 
geval dient de ondernemer: 
a. de aanbesteder aan te tonen dat hij daadwerkelijk en onherroepelijk kan 
beschikken over de voor de uitvoering van de opdracht noodzakelijke 
middelen van de andere natuurlijke of rechtspersonen; 
 b. die andere natuurlijke of rechtspersonen ook daadwerkelijk en 
onherroepelijk in te zetten bij de uitvoering van de opdracht, voor zover het 
de onderdelen betreft waarop de technische bekwaamheid betrekking heeft. 
Aanbestedingsleidraad | Zaaknummer: 31158696 | 29-05-2020 
 
 
 
Vertrouwelijkheid: RWS BEDRIJFSVERTROUWELIJK  Pagina 11 van 42 
 
Indien de opdracht aan de ondernemer wordt verleend, is hij tot deze inzet 
verplicht. 
2. De ondernemer verstrekt de aanbesteder, binnen twee werkdagen na een 
daartoe ontvangen verzoek door middel van TenderNed, “Berichten”, 
bewijsmiddelen waaruit blijkt dat de ondernemer daadwerkelijk en 
onherroepelijk kan beschikken over de voor de uitvoering van de opdracht 
noodzakelijke middelen van de andere natuurlijke of rechtspersonen, alsmede 
bewijsmiddelen waaruit blijkt dat de andere natuurlijke of rechtspersonen 
daadwerkelijk en onherroepelijk worden ingezet bij de uitvoering van de 
opdracht. Als bewijsmiddel kan onder meer dienen een ter zake gesloten 
(onderaannemings-)overeenkomst of een ter zake door de ondernemer en de 
andere natuurlijke of rechtspersoon opgestelde, gedateerde en rechtsgeldig 
ondertekende verklaring, zulks ter beoordeling van de aanbesteder. 
3.6 Voorkennis en belangenverstrengeling 
 
1. De richtlijnen van Rijkswaterstaat ter voorkoming van voorkennis en 
belangenverstrengeling, zoals opgenomen in de nota ‘Scheiding van belang, 
Beleid tegen belangenverstrengeling bij de aanbesteding’ d.d. 14 september 
2007 (zie www.rws.nl/scheidingvanbelang), zijn onverkort van toepassing op 
deze aanbestedingsprocedure. 
2. Iedere ondernemer of iedere andere natuurlijke of rechtspersoon, op wie de 
ondernemer zich beroept om te voldoen aan de geschiktheidseisen, dient in 
bijlage B “Aanvullende eigen verklaring” aan te geven of er sprake is (geweest) 
van betrokkenheid bij de voorbereiding van de opdracht en of er conflicterende 
belangen zijn die een negatieve invloed op de uitvoering van de opdracht 
kunnen hebben. Indien er sprake is van betrokkenheid bij de voorbereiding van 
de opdracht, wordt er vermoed sprake te zijn van voorkennis en/of 
belangenverstrengeling. 
3. De aanbesteder stelt de ondernemer in de gelegenheid om, ten genoegen van 
de aanbesteder, het in lid 2 bedoelde vermoeden te weerleggen en aan te tonen 
dat de eerlijke mededinging niet wordt geschaad door de (eerdere) 
betrokkenheid. Een ondernemer kan worden uitgesloten van deelneming aan de 
aanbestedingsprocedure indien het vermoeden, bedoeld in lid 2, niet wordt 
weerlegd of indien er conflicterende belangen zijn die een negatieve invloed 
kunnen hebben op de uitvoering van de opdracht. 
  
 
 
 
Aanbestedingsleidraad | Zaaknummer: 31158696 | 29-05-2020 
 
 
 
Vertrouwelijkheid: RWS BEDRIJFSVERTROUWELIJK  Pagina 12 van 42 
 
4 Inschrijvingsfase 
4.1 Procedurebeschrijving inschrijvingsfase 
 
De inschrijvingsfase verloopt als volgt. De fase vangt aan met een algemene, voor 
alle ondernemers toegankelijke inlichtingenbijeenkomst. Ondernemers hebben 
vervolgens de mogelijkheid tot het verzoeken om nadere inlichtingen.  
 
Vervolgens dienen de ondernemers een inschrijving in. 
4.2 Nadere inlichtingen 
4.2.1 Nadere inlichtingen als bedoeld in artikel 2.22 van het ARW 2016 
 
Nadere inlichtingen over deze aanbestedingsleidraad, de contractdocumenten en de 
overige aanbestedingsstukken kunnen tot uiterlijk 06-07-2020 15.00 uur worden 
aangevraagd door middel van TenderNed, “Vragen en antwoorden”. 
 
Vragen dienen helder en duidelijk te zijn geformuleerd met een referentie naar het 
onderdeel van de aanbestedingsstukken waarop de vraag betrekking heeft. Vragen 
worden zo spoedig mogelijk door de aanbesteder beantwoord door middel van 
TenderNed, “Vragen en antwoorden”. 
 
De via TenderNed gestelde vragen en de daarop gegeven antwoorden worden door 
de aanbesteder, na sluiting van de termijn voor inlichtingen, vastgelegd in een nota 
van inlichtingen. Deze nota wordt gepubliceerd op TenderNed. 
 
Nadere inlichtingen kunnen tevens mondeling worden aangevraagd tijdens een  
inlichtingenbijeenkomst. 
De inlichtingenbijeenkomst vindt plaats op 24-06-2020 om 15.00 uur via Skype. 
 
Tijdens deze bijeenkomst presenteert de aanbesteder de aard en de omvang van de 
opdracht en de contractdocumenten. De bijeenkomst vindt digitaal plaats via 
Skype. 
 
Indien nodig organiseert de aanbesteder aanvullende inlichtingenbijeenkomsten. 
 
Eenieder die aanwezig wil zijn bij een inlichtingenbijeenkomst stuurt via Tenderned 
een bericht voor 19-06-2020 15.00 uur waarin kenbaar wordt gemaakt dat men bij 
de inlichtingenbijeenkomst aanwezig wilt zijn. Alle geïnteresseerde ontvangen een 
uitnodiging. Er wordt een presentielijst bijgehouden. 
 
Zo spoedig mogelijk na een gehouden inlichtingenbijeenkomst wordt een nota van 
inlichtingen opgesteld. Deze nota wordt gepubliceerd op TenderNed. 
 
4.2.2 Nadere inlichtingen als bedoeld in artikel 2.23 van het ARW 2016 
 
Een ondernemer die voornemens is in te schrijven kan verzoeken om nadere 
inlichtingen als bedoeld in artikel 2.23 van het ARW 2016.  
Aanbestedingsleidraad | Zaaknummer: 31158696 | 29-05-2020 
 
 
 
Vertrouwelijkheid: RWS BEDRIJFSVERTROUWELIJK  Pagina 13 van 42 
 
 
Een dergelijk verzoek om inlichtingen kan worden ingediend door middel van 
TenderNed, “Vragen en antwoorden”. In TenderNed dient dan verzocht te worden 
om de vraag individueel te behandelen en dient in de vraag het gerechtvaardigd 
economisch belang te worden gemotiveerd. Dergelijke inlichtingen worden 
uitsluitend verstrekt in de periode van 06-07-2020 tot en met 10-07-2020. 
 
Daarnaast kan een ondernemer die voornemens is in te schrijven eenmalig 
verzoeken om een bijeenkomst inzake bedoelde nadere inlichtingen. Een dergelijk 
verzoek dient vóór 24-06-2020 te zijn ingediend door middel van TenderNed, 
“Berichten”. Bij het verzoek dient te worden aangegeven: 
 
- de vragen die de ondernemer wil stellen; 
- waarom, ten aanzien van die vragen, sprake is van een gerechtvaardigd 
economisch belang. 
 
Indien het verzoek door de aanbesteder wordt gehonoreerd, worden in overleg met 
de betreffende ondernemer een datum en een tijdstip voor een bijeenkomst 
vastgesteld, binnen de periode van 15-07-2020 tot en met 17-07-2020. Dit overleg 
vindt plaats in digitale vorm via Skype.  
 
Indien de aanbesteder oordeelt dat er geen sprake is van gerechtvaardigd 
economisch belang, dan wordt de ondernemer in de gelegenheid gesteld zijn 
verzoek om nadere inlichtingen in te trekken zonder dat de gevraagde inlichtingen 
worden verstrekt dan wel zijn verzoek om nadere inlichtingen opnieuw in te dienen 
doch dan als een verzoek om nadere inlichtingen als bedoeld in artikel 2.22 van het 
ARW 2016. 
 
Van de tijdens de bijeenkomst door de ondernemer gestelde vragen en de daarop 
door de aanbesteder gegeven antwoorden wordt door de aanbesteder een proces-
verbaal opgesteld. De ondernemer ontvangt dat proces-verbaal door middel van 
TenderNed, “Berichten”.Inschrijving 
4.2.1 Indienen van een inschrijving 
 
1. De bij de inschrijving te verstrekken documenten dienen te zijn gesteld in de 
Nederlandse taal. 
2. Een inschrijving kan uitsluitend digitaal worden ingediend door middel van 
TenderNed. Bij een andere wijze van indienen wordt de inschrijving niet in 
behandeling genomen. 
3. De inschrijving dient uiterlijk op 19-08-2020 voor 15.00 uur te zijn ingediend, 
waarbij de klok van TenderNed bepalend is. Op dat tijdstip eindigt de 
inschrijvingstermijn en sluit de digitale kluis in TenderNed. De genoemde datum 
en het genoemde tijdstip gelden als uiterste datum en uiterste tijdstip voor 
ontvangst van de inschrijvingen. 
4. Alle bij inschrijving te verstrekken documenten kunnen uitsluitend digitaal 
worden ingediend door middel van TenderNed. 
5. De documenten die bij inschrijving dienen te worden ondertekend, dienen te 
zijn ondertekend door een bevoegd vertegenwoordiger van de inschrijver. 
6. De documenten die dienen te worden ondertekend dienen in pdf-format te zijn 
voorzien van een gekwalificeerde elektronische handtekening conform 
Aanbestedingsleidraad | Zaaknummer: 31158696 | 29-05-2020 
 
 
 
Vertrouwelijkheid: RWS BEDRIJFSVERTROUWELIJK  Pagina 14 van 42 
 
Verordening (EU) nr. 910/2014 van het Europees Parlement en de Raad van 23 
juli 20142. Indien een bepaald digitaal pdf-formulier (bijvoorbeeld het Uniform 
Europees Aanbestedingsdocument) niet rechtstreeks op deze wijze kan worden 
ondertekend, dient een digitale pdf-afdruk van het pdf-formulier gemaakt te 
worden en dient die digitale pdf-afdruk op bovenvermelde wijze te worden 
ondertekend. 
7. Documenten die door andere natuurlijke of rechtspersonen op wie de inschrijver 
zich beroept, worden ingediend, mogen door deze andere natuurlijke of 
rechtspersonen in plaats van een gekwalificeerde elektronische handtekening 
conform Verordening (EU) nr. 910/2014 van het Europees Parlement en de 
Raad van 23 juli 20143 ook worden voorzien van een handgeschreven 
handtekening. In dat geval dient de inschrijver een scan in pdf-format van het 
originele document voorzien van een verklaring conform bijlage C “Model 
indieningsformulier voor documenten van derden die met een handgeschreven 
handtekening worden ingediend” bij zijn inschrijving te voegen. Tevens dient de 
inschrijver het originele document met handgeschreven handtekening zo 
spoedig mogelijk na zijn inschrijving te verzenden aan: 
Rijkswaterstaat Programma's, Projecten en Onderhoud Aanbestedinsteam-GWW 
T.a.v. afdeling Inkoop: E. Bremer 
Kantooradres: Griffioenlaan 2, 3526 LA Utrecht 
Postadres: Postbus 2232, 3500 GE Utrecht 
4.2.2 Varianten van de inschrijver 
 
Het indienen van varianten van de inschrijver is niet toegestaan. 
4.2.3 Bevoegdheid tot het doen van een inschrijving 
 
1. De inschrijving dient te zijn gedaan door een daartoe bevoegde 
vertegenwoordiger van de inschrijver. 
2. Binnen twee werkdagen na een daartoe ontvangen verzoek van de aanbesteder, 
door middel van TenderNed, “Berichten”, dient de inschrijver een (kopie van 
een) uittreksel uit het register van de Kamer van Koophandel te verstrekken, 
waarin is aangegeven wie namens de ondernemer bevoegd is de inschrijving te 
ondertekenen. 
Indien ondertekening geschiedt door een ander dan degene die is vermeld in 
het register dient tevens (een gewaarmerkte kopie van) de daartoe vereiste 
volmacht te worden verstrekt. 
3. Indien inschrijving geschiedt door een samenwerkingsverband van ondernemers 
(combinatie), al dan niet als vennootschap onder firma, dienen de in lid 2 
genoemde documenten door iedere ondernemer afzonderlijk te worden 
verstrekt. 
 
 
 
3 Elektronische handtekeningen die aan deze norm voldoen zijn bijvoorbeeld: PKIoverheid, EU Qualified, of andere 
STORK IV handtekeningen, maar ook geavanceerde elektronische handtekeningen die zijn aangemaakt met een 
gekwalificeerd middel voor het aanmaken van elektronische handtekeningen, gebaseerd op een gekwalificeerd 
certificaat voor elektronische handtekeningen zoals omschreven in de Verordening (EU) nr. 910/2014 van het 
Europees Parlement en de Raad van 23 juli 2014. 
 
Aanbestedingsleidraad | Zaaknummer: 31158696 | 29-05-2020 
 
 
 
Vertrouwelijkheid: RWS BEDRIJFSVERTROUWELIJK  Pagina 15 van 42 
 
4. Indien de inschrijver niet is gevestigd in Nederland dienen uittreksels en/of 
documenten te worden verstrekt waaruit de bevoegdheid blijkt, overeenkomstig 
de wettelijke bepalingen geldend in het land van vestiging. 
5. Indien blijkt dat de inschrijving is gedaan door een persoon die daartoe, op het 
moment dat de inschrijving werd gedaan, niet bevoegd was, is de inschrijving 
ongeldig. 
4.2.4 Inschrijving door een samenwerkingsverband van ondernemers (combinatie) 
 
1. Inschrijving door een samenwerkingsverband van ondernemers (combinatie) is 
toegestaan. 
Door de aanbesteder worden geen bijzondere eisen gesteld met betrekking tot 
de rechtsvorm (na opdracht) van het samenwerkingsverband van ondernemers 
(combinatie). 
2 Indien de aanbesteder vermoedt dat het aantal ondernemingen in een 
samenwerkingsverband van ondernemers (combinatie) onevenredig groot is, 
gelet op de Mededingingswet, zal de aanbesteder een melding doen bij de 
Autoriteit Consument en Markt.  
3 In aanvulling op het bepaalde in artikel 2.26.2 van het ARW 2016 wordt bepaald 
dat een ondernemer in een samenwerkingsverband van ondernemers 
(combinatie) die voor minder dan 10% van het bedrag van de inschrijving 
deelneemt in de uitvoering van de opdracht, hoofdelijk aansprakelijk is voor de 
nakoming van alle uit de overeenkomst voortvloeiende verplichtingen, doch tot 
ten hoogste 10% van het bedrag van de inschrijving. 
4 Het bepaalde in lid 3 geldt uitsluitend indien de deelname van een ondernemer 
voor minder dan 10% bij de inschrijving uitdrukkelijk is aangegeven op het 
inschrijvingsbiljet en deze deelname, indien de aanbesteder daarom verzoekt, 
wordt gespecificeerd en aangetoond. 
4.3 Bij inschrijving te verstrekken documenten 
4.3.1 Algemeen 
 
1. De inschrijving dient te geschieden middels bijlage E “Inschrijvingsbiljet” dan 
wel op een geheel overeenkomstig daaraan opgesteld biljet. Indien het 
inschrijvingsbiljet niet is ondertekend conform paragraaf 4.3.1, dan is de 
inschrijving ongeldig. 
 2. De inschrijver dient bij zijn inschrijving twee eigen verklaringen te voegen: 
a. het Uniform Europees Aanbestedingsdocument, en 
b. een Aanvullende eigen verklaring, 
overeenkomstig de modellen die respectievelijk als bijlage A en bijlage B bij zijn 
gevoegd. De inschrijver dient op het Uniform Europees Aanbestedingsdocument 
onder Deel II A, Identificatie, zijn KvK-nummer en vestigingsnummer te 
vermelden. 
De eigen verklaringen gelden als een eigen verklaring van de inschrijver 
bedoeld in artikel 2.21 van het ARW 2016. 
Indien inschrijving geschiedt door een samenwerkingsverband van ondernemers 
(combinatie), al dan niet als vennootschap onder firma, dienen beide eigen 
verklaringen door iedere ondernemer te worden bijgevoegd. 
3. De inschrijver dient bij zijn inschrijving een volledig ingevulde opgave conform 
bijlage D “Gegevens omtrent technische bekwaamheid” bij te voegen met een 
Aanbestedingsleidraad | Zaaknummer: 31158696 | 29-05-2020 
 
 
 
Vertrouwelijkheid: RWS BEDRIJFSVERTROUWELIJK  Pagina 16 van 42 
 
overzicht waaruit blijkt met welke referentieopdrachten de inschrijver beoogt te 
voldoen aan de geschiktheidseisen en de gegevens over die 
referentieopdracht(en). Per geschiktheidseis mag slechts 1 referentieopdracht 
worden aangedragen. Een referentieopdracht mag voor meerdere 
geschiktheidseisen worden gebruikt. 
4. De inschrijver dient bij zijn inschrijving een verklaring te voegen als genoemd in 
artikel 2.32.3 van het ARW 2016 die als bijlage F “Model K verklaring van de 
bestuurder omtrent rechtmatigheid inschrijving” is bijgevoegd. Met nadruk 
wordt gewezen op de ondertekening door een bestuurder die ter zake de 
inschrijver rechtsgeldig vertegenwoordigt als beschreven in paragraaf 4.3.3. 
Voor gebreken bij het indienen van de Model K verklaring kan de aanbesteder 
gelegenheid geven tot herstel. In dat geval bepaalt de aanbesteder een termijn 
waarbinnen het gebrek hersteld moet zijn. 
5. Indien de inschrijver zich, om te voldoen aan de geschiktheidseisen genoemd in 
paragraaf 3.2, beroept op de financiële en economische draagkracht en/of de 
technische bekwaamheid van andere natuurlijke of rechtspersonen, dient de 
inschrijver dit aan te geven in het Uniform Europees Aanbestedingsdocument.  
Voorts dient de inschrijver bij zijn inschrijving de volgende documenten te 
voegen: 
a. van elke andere natuurlijke of rechtspersoon, een Uniform Europees 
Aanbestedingsdocument die als bijlage A is bijgevoegd, waarbij van deel II 
de afdelingen A en B zijn ingevuld en deel III volledig, alsmede de 
Aanvullende eigen verklaring die als bijlage B is bijgevoegd. Elke andere 
natuurlijke of rechtspersoon dient op het Uniform Europees 
Aanbestedingsdocument onder Deel II A, Identificatie, zijn KvK-nummer en 
vestigingsnummer te vermelden; en 
b. een door elke andere natuurlijke of rechtspersoon opgestelde, gedateerde 
en conform paragraaf 4.3.1 ondertekende verklaring, waarin deze jegens de 
aanbesteder verklaart dat de inschrijver over de voor de uitvoering van de 
opdracht noodzakelijke middelen kan beschikken; en 
c. voor wat betreft de technische bekwaamheid, een door elke andere 
natuurlijke of rechtspersoon opgestelde, gedateerde en conform paragraaf 
4.3.1 ondertekende verklaring, waarin deze jegens de aanbesteder 
verklaart het betreffende onderdeel van de opdracht te zullen uitvoeren. 
6. De inschrijver dient bij zijn inschrijving een verklaring conform bijlage H 
“Verklaring inzake de verplichtingen op het gebied van milieu-, sociaal en 
arbeidsrecht” bij te voegen waarin hij aangeeft dat hij bij het opstellen van zijn 
inschrijving rekening heeft gehouden met de verplichtingen op het gebied van 
het milieu-, sociaal en arbeidsrecht uit hoofde van het recht van de Europese 
Unie, het nationale recht, collectieve arbeidsovereenkomsten en uit hoofde van 
de in bijlage X van richtlijn 2014/24/EU vermelde bepalingen van internationaal 
milieu-, sociaal en arbeidsrecht. Indien inschrijving geschiedt door een 
samenwerkingsverband van ondernemers (combinatie), al dan niet als 
vennootschap onder firma, dient deze verklaring door iedere ondernemer te 
worden bijgevoegd. 
7. Met uitzondering van het inschrijvingsbiljet, kan de aanbesteder voor gebreken 
bij het indienen van de documenten als bedoeld in deze paragraaf 4.4.1 
gelegenheid geven tot herstel. In dat geval bepaalt de aanbesteder een termijn 
waarbinnen het gebrek moet zijn hersteld. 
4.3.2 Bij de inschrijving te verstrekken prijsdocument 
Aanbestedingsleidraad | Zaaknummer: 31158696 | 29-05-2020 
 
 
 
Vertrouwelijkheid: RWS BEDRIJFSVERTROUWELIJK  Pagina 17 van 42 
 
 
Concept staat van ontleding van de inschrijvingssom 
 
De inschrijver dient, ter informatie van de aanbesteder, bij zijn inschrijving een 
specificatie van het bedrag van de inschrijving (inschrijvingssom) te verstrekken 
conform het format dat als bijlage I “Format Concept staat van ontleding van de 
inschrijvingssom” is bijgevoegd. 
 
De in de Concept staat van ontleding van de inschrijvingssom op te nemen 
bedragen, dienen realistisch te zijn en in redelijke verhouding te staan tot de aard 
en omvang van de te verrichten werkzaamheden.  
Voor gebreken bij het indienen van de Concept staat van ontleding van de 
inschrijvingssom kan de aanbesteder gelegenheid geven tot herstel. In dat geval 
bepaalt de aanbesteder een termijn waarbinnen het gebrek moet zijn hersteld. 
 
4.3.3 Bij de inschrijving te verstrekken kwalitatieve documenten 
 
De inschrijver dient bij zijn inschrijving de hierna volgende kwalitatieve documenten 
te verstrekken. 
 
Criterium Subcriterium Kwalitatief document 
1. Kwalitatieve 
uitvoering  
Plan van aanpak Plan van aanpak 
Maximaal vijf (5) A4 
 
1. Kwalitatieve 
uitvoering 
Waarborging kennis Waarborging kennis 
Maximaal twee (2) A4 
 
2. Beheersplan Risico en preventieplan Risico en preventieplan 
Maximaal twee (2) A4 
 
3. Duurzaamheid Duurzaamheidsplan Plan van aanpak 
Maximaal een (1) A4 
 
Kwalitatieve documenten worden met lettertype Verdana 9, regelafstand minimaal 
12, marges van 2,5 cm van boven en onder, en 3 cm links en rechts ingeleverd. Het 
maximaal aantal pagina’s is inclusief inleiding, inhoudsopgave, tabellen, grafieken 
en bijlagen. Doorverwijzing naar externe bronnen is niet toegestaan en het zal ook 
niet beoordeeld worden. Mochten er meer dan het maximum aantal ingediend 
worden dan zullen alleen pagina’s tot aan het maximum gelezen en beoordeeld 
worden.  
Beschrijvingen dienen SMART geformuleerd te zijn. SMART staat voor: Specifiek, 
Meetbaar, Acceptabel, Realistisch, Tijdgebonden. Een hogere waardering wordt 
toegekend naarmate de aangeboden meerwaarde meer SMART is uitgewerkt. 
 
4.4 Opening van de inschrijvingen 
 
1. De opening van de inschrijvingen vindt plaats op 20-08-2020 omstreeks 09.00 
uur door een vanwege de aanbesteder ingestelde aanbestedingscommissie. De 
aanbestedingscommissie opent dan de digitale kluis in TenderNed. 
Aanbestedingsleidraad | Zaaknummer: 31158696 | 29-05-2020 
 
 
 
Vertrouwelijkheid: RWS BEDRIJFSVERTROUWELIJK  Pagina 18 van 42 
 
2. Behalve de leden van de in lid 1 genoemde aanbestedingscommissie mag 
niemand bij de opening van de inschrijvingen aanwezig zijn. 
3. De aanbestedingscommissie stelt vast, aan de hand van de 
inschrijvingsbiljetten: 
a. het aantal inschrijvingen dat is gedaan; 
b. door wie een inschrijving is gedaan. 
4. De aanbestedingscommissie gaat na of de vereiste documenten in TenderNed 
zijn ingediend. 
5. De aanbestedingscommissie doet geen uitspraak over de geldigheid of 
ongeldigheid van de inschrijvingen; dit is voorbehouden aan de aanbesteder. 
6. Het proces-verbaal van opening van de inschrijvingen wordt opgesteld door de 
aanbestedingscommissie en ondertekend door de leden van die commissie. Het 
proces-verbaal wordt toegezonden aan alle inschrijvers door middel van 
TenderNed, “Berichten”.  
4.5 Gestanddoening 
 
De inschrijver dient zijn inschrijving gestand te doen gedurende 60 dagen na de 
uiterste datum voor de ontvangst van de inschrijvingen.  
Aanbestedingsleidraad | Zaaknummer: 31158696 | 29-05-2020 
 
 
 
Vertrouwelijkheid: RWS BEDRIJFSVERTROUWELIJK  Pagina 19 van 42 
 
5 Beoordelingsfase en gunningsbeslissing 
5.1 Algemeen 
 
De beoordeling van de inschrijvingen en de uiteindelijke opdrachtverlening vindt 
plaats op grond van het gunningscriterium 'Economisch Meest Voordelige 
Inschrijving met de beste prijs-kwaliteitverhouding' (BPKV), overeenkomstig de 
beoordelingsprocedure als omschreven in paragraaf 5.2. 
5.2 Gunningscriteria 
 
De opdracht wordt verleend aan de inschrijver die de inschrijving met de BPKV 
heeft gedaan, mits de inschrijver niet behoeft te worden uitgesloten van 
opdrachtverlening. 
 
Bij de beoordeling welke inschrijver de inschrijving met de BPKV heeft gedaan 
worden de criteria gehanteerd als vermeld in bijlage G “Uitwerking BPKV-criteria 
voor de beste prijs-kwaliteitverhouding”. De uitwerking van deze criteria is 
weergegeven in de “Tabel BPKV-criteria” in die bijlage G. 
 
In het in die bijlage G “Uitwerking BPKV-criteria voor de beste prijs-
kwaliteitverhouding” opgenomen “Rekenblad BPKV” staat per subcriterium de 
maximaal toe te kennen kwaliteitswaarde vermeld. Het berekeningsresultaat van 
het rekenblad is de ‘Fictieve inschrijvingssom’. Deze wordt verkregen door de 
inschrijvingssom te verminderen met de ‘Totale kwaliteitswaarde’. De inschrijving 
die op grond van dit rekenblad de laagste fictieve inschrijvingssom heeft, is de 
inschrijving met de BPKV. 
 
Indien twee of meer inschrijvingen een gelijke en laagste fictieve inschrijvingssom 
hebben, dan is daarvan de inschrijving met de hoogste totale kwaliteitswaarde de 
inschrijving met de BPKV. Indien in dat geval ook de totale kwaliteitswaarde gelijk 
is, bepaalt het lot. De lotingsprocedure conform paragraaf 7.1 wordt gevolgd voor 
de gelijk scorende inschrijvers. 
 
De beoordeling van de bij inschrijving ingediende informatie met betrekking tot in 
paragraaf 6.5.3 vermelde kwaliteitscriteria geschiedt door middel van ‘direct 
beoordelen’. De beoordeling vindt plaats door een beoordelingsteam samengesteld 
uit ter zake kundige beoordelaars. 
 
5.3 Abnormaal lage inschrijving 
 
In verband met het bepaalde in artikel 2.34 van het ARW 2016 geldt in elk geval 
dat wordt vermoed dat een inschrijving abnormaal laag is indien: 
1. er ten minste vijf inschrijvingen zijn ontvangen, en 
2. de inschrijvingssom meer dan 50% lager is dan het gemiddelde van alle overige 
inschrijvingssommen, en 
3. de inschrijvingssom meer dan 20% lager is dan de opvolgende 
inschrijvingssom. 
Aanbestedingsleidraad | Zaaknummer: 31158696 | 29-05-2020 
 
 
 
Vertrouwelijkheid: RWS BEDRIJFSVERTROUWELIJK  Pagina 20 van 42 
 
5.4 Gunningsbeslissing 
 
Nadat de beoordeling van de inschrijvingen is afgerond, verstuurt de aanbesteder 
aan de inschrijvers de gunningsbeslissing. De inschrijver die de inschrijving met de 
BPKV heeft gedaan en die overigens niet behoeft te worden uitgesloten voor de 
opdracht, wordt daarbij aangewezen als de inschrijver die voor de opdracht in 
aanmerking komt. 
 
Aanbestedingsleidraad | Zaaknummer: 31158696 | 29-05-2020 
 
 
 
Vertrouwelijkheid: RWS BEDRIJFSVERTROUWELIJK  Pagina 21 van 42 
 
6 Overige bepalingen 
6.1 Lotingsprocedure 
 
De loting verloopt volgens de volgende procedure: 
1. alle betrokkenen worden door middel van Tenderned “Berichten” uitgenodigd in 
persoon of bij vertegenwoordiger bij de loting aanwezig te zijn; 
2. een lot bevat de naam van een betrokkene die voor de loting in aanmerking 
komt; 
3. loting geschiedt door het ongezien trekken van alle loten, waarbij de volgorde 
van trekken wordt vastgelegd en de eerst getrokkene de winnaar van de loting 
is. 
6.2 Tussentijdse stopzetting of beëindiging van de aanbestedingsprocedure 
 
De aanbesteder is gerechtigd de aanbestedingsprocedure stop te zetten en/of te 
beëindigen. Dit kan onder meer het geval zijn: 
a. indien er geen sprake is van daadwerkelijke mededinging; 
b. om politieke en/of beleidsmatige redenen; 
c. bij veranderingen in relevante wet- of regelgeving. 
Gegadigden en/of inschrijvers kunnen hieraan geen enkel recht op 
schadevergoeding ontlenen. 
6.3 Forumkeuze; rechtsbescherming 
 
1. In aanvulling op het gestelde in artikel 2.40 van het ARW 2016 wordt bepaald 
dat alle geschillen in het kader van de onderhavige aanbestedingsprocedure 
aanhangig dienen te worden gemaakt bij de (voorzieningenrechter van de) 
rechtbank te ‘s-Gravenhage. Een geschil wordt geacht aanhangig te zijn 
gemaakt door het uitbrengen van een dagvaarding. 
 2. Indien een loting plaats vindt en een deelnemer aan de loting bezwaren 
heeft tegen een beslissing die op basis van de loting wordt genomen, dient hij 
binnen een termijn van 3 kalenderdagen na de datum van verzending van de 
mededeling van de beslissing de bezwaren via TenderNed “Berichten” aan de 
aanbesteder kenbaar te maken. De genoemde termijn is een vervaltermijn. Dat 
wil zeggen dat indien niet binnen 3 kalenderdagen na de datum van verzending 
van de mededeling van de beslissing bezwaar is gemaakt, de aanbesteder vrij is 
om (verder) gevolg te geven aan de beslissing. 
 3. Overeenkomstig artikel 2.36 van het ARW 2016 deelt de aanbesteder de 
gunningsbeslissing schriftelijk aan de inschrijvers mede via TenderNed, 
“Berichten”. 
Indien een inschrijver bezwaren heeft tegen die beslissing dan dient hij binnen 
de in het ARW 2016 genoemde termijn van 20 kalenderdagen na de datum van 
verzending van de mededeling van de gunningsbeslissing een kort geding 
aanhangig te hebben gemaakt tegen die beslissing. Het geding is aanhangig 
vanaf de dag van dagvaarding (artikel 125 Wetboek van Burgerlijke 
Rechtsvordering). 
De genoemde termijn is een vervaltermijn. Dat wil zeggen dat indien een 
inschrijver niet binnen 20 kalenderdagen na de datum van verzending van de 
Aanbestedingsleidraad | Zaaknummer: 31158696 | 29-05-2020 
 
 
 
Vertrouwelijkheid: RWS BEDRIJFSVERTROUWELIJK  Pagina 22 van 42 
 
mededeling van de gunningsbeslissing daadwerkelijk een kort geding aanhangig 
heeft gemaakt, de betreffende inschrijver in kort geding geen bezwaar meer 
kan maken met betrekking tot die beslissing; zijn recht is dan verwerkt. De 
aanbesteder is in dat geval vrij om (verder) gevolg te geven aan de 
gunningsbeslissing. 
6.4 Blijvend voldoen 
 
Indien op enig moment gedurende het verloop van de aanbestedingsprocedure 
blijkt dat een gegadigde en/of natuurlijke of rechtspersoon op wiens financiële en 
economische draagkracht en/of technische bekwaamheid de inschrijver zich beroept 
niet langer voldoet aan de eisen t.a.v. geschiktheid, selectie, uitsluitingsgronden, 
voorkennis en/of belangenverstrengeling kan de aanbesteder die geselecteerde  
inschrijver en/of natuurlijke of rechtspersoon op wiens financiële en economische 
draagkracht en/of technische bekwaamheid de inschrijver zich beroept uitsluiten 
van verdere deelneming aan de aanbestedingsprocedure. 
6.5 Intrekking inschrijving 
 
1. De inschrijver die voor de opdracht in aanmerking komt kan de aanbesteder 
verzoeken om zijn inschrijving te mogen intrekken, zulks tegen betaling van 
een afkoopsom aan de aanbesteder. 
2. Een verzoek tot intrekking moet schriftelijk worden gedaan. 
In het verzoek dient de inschrijver te verklaren dat hij zijn inschrijving wenst in 
te trekken. Hij vermeldt daarbij uitvoerig de redenen voor intrekking. 
Het verzoek moet zijn ondertekend door een daartoe bevoegde 
vertegenwoordiger van de inschrijver. Bij het verzoek voegt de inschrijver 
bewijsmiddelen (uittreksel Handelsregister, volmacht) waaruit de bevoegdheid 
blijkt. 
3. Het verzoek dient uiterlijk op de vijfde werkdag na de datum van verzending 
van de gunningsbeslissing in het bezit te zijn van de aanbesteder via 
TenderNed, “Berichten”. 
4. Bij intrekking van zijn inschrijving betaalt de inschrijver aan de aanbesteder een 
afkoopsom, zijnde de helft van het verschil tussen zijn fictieve inschrijvingssom 
en de fictieve inschrijvingssom van de inschrijver die opvolgend na hem voor de 
opdracht in aanmerking komt; een en ander met inachtneming van het 
bepaalde in lid 5. 
Indien een fictieve inschrijvingssom, in het kader van de 
aanbestedingsprocedure, niet wordt vastgesteld, betaalt de inschrijver aan de 
aanbesteder de helft van het verschil tussen zijn inschrijvingssom en de 
inschrijvingssom van de inschrijver die opvolgend na hem voor opdracht in 
aanmerking komt; een en ander met inachtneming van het bepaalde in lid 5. 
5. Het bedrag van de afkoopsom kan door de aanbesteder worden gematigd. De 
inschrijver kan evenwel geen rechten ontlenen aan deze matigingsbevoegdheid. 
Indien sprake is van een kennelijke vergissing in de inschrijving wordt, indien 
de jurisprudentie dit indiceert, geen afkoopsom in rekening gebracht. 
Het bedrag van de afkoopsom kan door de aanbesteder worden verhoogd, tot 
maximaal het volle verschil bedoeld in lid 4, in uitzonderlijke gevallen, onder 
meer afhankelijk van de redenen voor intrekking en/of motiveringsgebreken 
en/of de mate van verwijtbaarheid van tekortkomingen of gebreken in de 
inschrijving. 
Aanbestedingsleidraad | Zaaknummer: 31158696 | 29-05-2020 
 
 
 
Vertrouwelijkheid: RWS BEDRIJFSVERTROUWELIJK  Pagina 23 van 42 
 
6. Op verzoek van de inschrijver en/of de aanbesteder vindt mondeling overleg 
plaats over de redenen van de inschrijver om zijn inschrijving in te trekken. 
7. Indien de aanbesteder het verzoek tot intrekking afwijst stelt hij de inschrijver 
daarvan schriftelijk in kennis. De inschrijving is dan niet ingetrokken. 
8. Indien de aanbesteder het verzoek tot intrekking toekent stelt hij tevens het 
bedrag van de afkoopsom vast. Hij stelt de inschrijver daarvan schriftelijk in 
kennis. Daarbij vermeldt de aanbesteder op welke wijze de afkoopsom aan de 
aanbesteder moet worden betaald.  
De inschrijver dient vervolgens uiterlijk binnen twee werkdagen na ontvangst 
per email van de kennisgeving van de aanbesteder, schriftelijk jegens de 
aanbesteder te verklaren of hij het bedrag van de afkoopsom aanvaardt. 
Indien de inschrijver het bedrag van de afkoopsom niet aanvaardt, dan wel 
indien zijn schriftelijke mededeling niet binnen genoemde twee werkdagen is 
ontvangen, dan is de inschrijving niet ingetrokken. 
Indien de inschrijver het bedrag van de afkoopsom aanvaardt en dit binnen 
genoemde termijn van twee werkdagen schriftelijk aan de aanbesteder kenbaar 
maakt, dan is de inschrijving ingetrokken op het moment van ontvangst door de 
aanbesteder van de kennisgeving van de inschrijver. De inschrijving wordt 
alsdan geacht niet te zijn gedaan. 
9. De aanbesteder is niet verplicht een ingetrokken inschrijving te retourneren. 
Indien de inschrijving is ingetrokken ontvangt de betreffende inschrijver géén 
ontwerpvergoeding. 
10. Het bedrag van de afkoopsom dient door de inschrijver te worden voldaan 
binnen 14 kalenderdagen na ontvangst van de schriftelijke kennisgeving van de 
aanbesteder bedoeld in lid 8. Bij niet tijdige betaling is, zonder nadere 
aanmaning of ingebrekestelling, rente verschuldigd tegen het percentage van 
de wettelijke handelsrente. 
Aanbestedingsleidraad | Zaaknummer: 31158696 | 29-05-2020 
 
 
 
Vertrouwelijkheid: RWS BEDRIJFSVERTROUWELIJK  Pagina 24 van 42 
 
Bijlage A Uniform Europees Aanbestedingsdocument 
Het Uniform Europees Aanbestedingsdocument wordt als apart document in pdf-
format beschikbaar gesteld.  
 
Het Uniform Europees Aanbestedingsdocument dient digitaal te worden 
ondertekend conform  paragraaf 4.3.1. 
 
Aanbestedingsleidraad | Zaaknummer: 31158696 | 29-05-2020 
 
 
 
Vertrouwelijkheid: RWS BEDRIJFSVERTROUWELIJK  Pagina 25 van 42 
 
Bijlage B Aanvullende eigen verklaring 
Naam en adres van de onderneming:  
 
………………………………………………………………………………………………………………………………………… 
 
Inschrijvingsnummer Kamer van Koophandel (inschrijvingsnummer van het 
handelsregister of een overeenkomstig register van het land van vestiging van de 
onderneming): 
 
KvK-nummer: ……… 
 
Vestigingsnummer: …………  
 
Contactpersoon van de onderneming (naam, email, telefoon): 
 
………………………………………………………………………………………………………………………………………… 
 
 
1. VRAGEN TEN AANZIEN VAN VOORKENNIS EN BELANGENVERSTRENGELING 
 
1.1. Heeft de onderneming, voorafgaand aan deze aanbestedingsprocedure, 
werkzaamheden of diensten verricht ter voorbereiding van de opdracht, dan wel is 
de onderneming op andere wijze direct of indirect betrokken (geweest) bij de 
voorbereiding van de opdracht?  
 
Ja / nee (doorhalen wat niet van toepassing is) 
 
Zo ja, vermeld de aard van de betreffende werkzaamheden of diensten, dan wel die 
betrokkenheid.  
 
………………………………………………………………………………………………………………………………………… 
………………………………………………………………………………………………………………………………………… 
………………………………………………………………………………………………………………………………………… 
 
1.2. Zijn er binnen de onderneming personen werkzaam die, voorafgaand aan deze 
aanbestedingsprocedure, werkzaamheden of diensten hebben verricht ter 
voorbereiding van de opdracht, dan wel zijn er personen werkzaam binnen de 
onderneming die op andere wijze direct of indirect betrokken zijn (geweest) bij de 
voorbereiding van de opdracht? 
 
Ja / nee (doorhalen wat niet van toepassing is) 
 
Zo ja, vermeld voor elke persoon: 
a. de naam en de functie binnen de onderneming; 
b. de aard van de betreffende werkzaamheden of diensten, dan wel de betrokkenheid. 
 
………………………………………………………………………………………………………………………………………… 
………………………………………………………………………………………………………………………………………… 
Aanbestedingsleidraad | Zaaknummer: 31158696 | 29-05-2020 
 
 
 
Vertrouwelijkheid: RWS BEDRIJFSVERTROUWELIJK  Pagina 26 van 42 
 
………………………………………………………………………………………………………………………………………… 
 
1.3. Zijn of worden door de onderneming, in het kader van deze 
aanbestedingsprocedure, onderaannemers ingeschakeld, die, voorafgaande aan de 
aanbestedingsprocedure, werkzaamheden of diensten hebben verricht ter 
voorbereiding van de opdracht, dan wel zijn die onderaannemers op andere wijze 
direct of indirect betrokken (geweest) bij de voorbereiding van de opdracht? 
 
Ja / nee (doorhalen wat niet van toepassing is) 
 
Zo ja, vermeld van elke onderaannemer: 
a. de naam en het adres, de rechtsvorm en het nummer van inschrijving in het 
handelsregister (of een overeenkomstig register in het land van vestiging); 
b. de aard van de betreffende werkzaamheden of diensten, dan wel de betrokkenheid. 
 
………………………………………………………………………………………………………………………………………… 
………………………………………………………………………………………………………………………………………… 
………………………………………………………………………………………………………………………………………… 
 
1.4. Zijn of worden door de onderneming, in het kader van deze 
aanbestedingsprocedure, adviseurs (zowel natuurlijke personen als rechtspersonen) 
ingeschakeld die, voorafgaand aan de aanbestedingsprocedure, werkzaamheden of 
diensten hebben verricht ter voorbereiding van de opdracht, dan wel zijn die 
adviseurs op andere wijze direct of indirect betrokken (geweest) bij de 
voorbereiding van de opdracht? 
 
Ja / nee (doorhalen wat niet van toepassing is) 
 
Zo ja, vermeld van elke adviseur: 
a. de naam en het adres, de rechtsvorm en het nummer van inschrijving in het 
handelsregister (of een overeenkomstig register in het land van vestiging); 
b. de aard van de betreffende werkzaamheden of diensten, dan wel de betrokkenheid. 
 
………………………………………………………………………………………………………………………………………… 
………………………………………………………………………………………………………………………………………… 
………………………………………………………………………………………………………………………………………… 
 
1.5. Is de onderneming gelieerd aan één of meerdere andere ondernemingen en/of 
maakt de onderneming onderdeel uit van een groep, e.e.a. in de zin van de 
artikelen 2:24a, 2:24b en 2:24c van het Burgerlijk Wetboek, of vergelijkbare 
rechtsvormen naar buitenlands recht? 
 
Ja / nee (doorhalen wat niet van toepassing is) 
 
Zo ja, hebben één of meerdere van die gelieerde ondernemingen of ondernemingen 
binnen de groep, voorafgaand aan de aanbestedingsprocedure, werkzaamheden of 
diensten verricht ter voorbereiding van de opdracht, dan wel zijn één of meer van 
die ondernemingen op andere wijze direct of indirect betrokken (geweest) bij de 
voorbereiding van de opdracht? 
 
Ja / nee (doorhalen wat niet van toepassing is) 
Aanbestedingsleidraad | Zaaknummer: 31158696 | 29-05-2020 
 
 
 
Vertrouwelijkheid: RWS BEDRIJFSVERTROUWELIJK  Pagina 27 van 42 
 
 
Zo ja, vermeld voor elke onderneming: 
a. de naam en het adres, de rechtsvorm en het nummer van inschrijving in het 
handelsregister (of een overeenkomstig register in het land van vestiging); 
b. de aard van de betreffende werkzaamheden of diensten, dan wel de betrokkenheid. 
 
………………………………………………………………………………………………………………………………………… 
………………………………………………………………………………………………………………………………………… 
………………………………………………………………………………………………………………………………………… 
 
 
2. VRAGEN TEN AANZIEN VAN DE COMBINATIEVORMING BIJ INSCHRIJVING 
OF AANMELDING DOOR EEN SAMENWERKINGSVERBAND VAN 
ONDERNEMERS *) 
  
*) Deze vragen hoeven uitsluitend te worden beantwoord indien inschrijving of  aanmelding 
geschiedt door een samenwerkingsverband van ondernemers (een combinatie), al dan niet als 
vennootschap onder firma, dan wel als Special Purpose Vehicle (SPV).  
 
2.1. Geef aan welke factoren ervoor zorgen dat de onderneming niet in staat is om 
individueel op de opdracht in te schrijven.  
 
………………………………………………………………………………………………………………………………………… 
………………………………………………………………………………………………………………………………………… 
………………………………………………………………………………………………………………………………………… 
 
2.2. Geef aan waarom de aard en de omvang van het samenwerkingsverband 
(combinatie) dat is gevormd noodzakelijk is in relatie tot de omvang en de aard van 
de uit te voeren opdracht, gelet op de betekenis en de capaciteit van elk van de 
ondernemers in het verband. 
 
………………………………………………………………………………………………………………………………………… 
………………………………………………………………………………………………………………………………………… 
………………………………………………………………………………………………………………………………………… 
 
2.3. Geef aan welk onderdeel of welke onderdelen van de opdracht door de onderneming 
zelf zullen worden uitgevoerd. 
 
………………………………………………………………………………………………………………………………………… 
………………………………………………………………………………………………………………………………………… 
………………………………………………………………………………………………………………………………………… 
 
 
3. VRAAG TEN AANZIEN VAN CONFLICTERENDE BELANGEN 
 
3.1. Heeft de onderneming conflicterende belangen[1] die een negatieve invloed kunnen 
hebben op de uitvoering van de opdracht? 
 
Ja / nee (doorhalen wat niet van toepassing is) 
 
 
[1] Artikel 2.92a lid 3 Aanbestedingswet 
Aanbestedingsleidraad | Zaaknummer: 31158696 | 29-05-2020 
 
 
 
Vertrouwelijkheid: RWS BEDRIJFSVERTROUWELIJK  Pagina 28 van 42 
 
Zo ja, vermeld de aard van de betreffende conflicterende belangen. 
 
………………………………………………………………………………………………………………………………………… 
………………………………………………………………………………………………………………………………………… 
………………………………………………………………………………………………………………………………………… 
 
 
VERKLARING 
 
Ondergetekende verklaart dat: 
 de in deze vragenlijst opgenomen vragen volledig en naar waarheid zijn 
beantwoord; 
 hij deze ingevulde vragenlijst onvoorwaardelijk en zonder enig voorbehoud 
heeft ondertekend; hij zich ervan bewust is dat het verstrekken van onjuiste of 
onvolledige informatie door de aanbestedende dienst kan worden aangemerkt 
als een valse verklaring en dat dit kan leiden tot een onvoorwaardelijke 
uitsluiting voor de resterende duur van deze aanbestedingsprocedure; 
 er in de tekst van deze vragenlijst geen wijzigingen zijn aangebracht; 
 deze vragenlijst is ondertekend door een daartoe, blijkens het handelsregister, 
dan wel een overeenkomstig register van het land van vestiging van de 
onderneming, vertegenwoordigingsbevoegde, 
 
Ondertekening 
 
De aanvullende eigen verklaring dient digitaal te worden ondertekend conform  
paragraaf 4.3.1. 
Aanbestedingsleidraad | Zaaknummer: 31158696 | 29-05-2020 
 
 
 
Vertrouwelijkheid: RWS BEDRIJFSVERTROUWELIJK  Pagina 29 van 42 
 
Bijlage C Model indieningsformulier voor documenten van andere 
natuurlijke of rechtspersonen op wie de gegadigde/inschrijver 
zich beroept die met een handgeschreven handtekening 
worden ingediend 
Naam en adres van de onderneming (de gegadigde/inschrijver):  
 
……………………………………………………………………………………………………………………………………… 
 
Inschrijvingsnummer Kamer van Koophandel (inschrijvingsnummer van het 
handelsregister of een overeenkomstig register van het land van vestiging van de 
onderneming): 
 
KvK-nummer: ………  
 
Vestigingsnummer: …………  
 
Contactpersoon van de onderneming (naam, email, telefoon): 
 
……………………………………………………………………………………………………………………………………… 
 
dient hierbij voor de zaak met zaaknummer [ZAAKID] - in plaats van een met een 
gekwalificeerde elektronische handtekening ondertekende versie - een gescande 
pdf-versie in van een of meerdere met een handgeschreven handtekening 
ondertekend(e) document(en) van andere natuurlijke of rechtspersonen op wie de 
gegadigde/inschrijver zich beroept: 
 
Naam andere natuurlijke of rechtspersoon op wie de gegadigde/inschrijver zich 
beroept*: 
……………………………………………………………………………………………………… 
 
Documenten: 
 
 
- ………………………………………………………………………………………………… (naam document) 
- ………………………………………………………………………………………………… (naam document) 
* In het geval van meerdere andere natuurlijke of rechtspersoon op wie de gegadigde/inschrijver zich beroept, deze 
opsomming herhalen. 
 
en verklaart dat: 
 
1. Bijgevoegd(e) gescand(e) document(en) van andere natuurlijke of 
rechtspersonen op wie de gegadigde/inschrijver zich beroept daadwerkelijk door 
de in het document vermelde (rechts)persoon is/zijn ondertekend en in het 
bezit is/zijn van ondergetekende;  
2. Ondergetekende er zorg voor draagt dat het origineel (de originelen) van 
bijgevoegd(e) gescand(e) document(en) van andere natuurlijke of 
rechtspersonen op wie de gegadigde/inschrijver zich beroept gelijktijdig (per